# Perl İle Kod HeykelTraşlığı

Her projeye Perl'ün eli bir kere değmelidir!  Ya da değecektir demek
daha doğru... Kod heykeltraşlığı, yani birden fazla kaynak kod dosyası
üzerinde yapılmış tekrar eden bir hatayı bulup değiştirmek, Perl'ün en
güçlü özelliklerinden biridir. Bunu yapmak için Perl'ün düzenli
ifadeler desteğini kullaniyoruz.  Düzenli ifadeler bir metin üzerinde
"düzenli ifade dili" ile tarif edilmiş aranan bir metin parçasını
bulup, yerine bir başkasını koyabilir. '*' karakteri, hepimizin
işletim sistemi komut satırından bildiği bir düzenli ifade ibaresidir,
ama düzenli ifadeler bundan çok daha çetrefilli olabilirler.  Ayrıca
Perl, dil olarak, güçlü tipleme (stronly typing) kullanmaz, ve işte bu
sebeple betikleme dilleri kategorisine girer. Yani, Perl programları
içinde kullandığınız değişkenleri önceden tanımlamanıza gerek
yoktur. Java, C, güçlü tipli dillerdir.  Değişken tanımlanmasına gerek
bırakmayan diller çabuk ve kısa program yazmaya daha elverişlidir.
Örnek Aşağıdaki örnek, bir projede yapmamız gereken bir kaynak kod
heykeltraşlığı için yazıldı. Bu projede, kalıcılık (persistence)
eşlemede kullandıgımız XML dosyaları içinde, seri no (sequence) üreten
SQL ibaresi, DB2 üzerinde çalışmamıştı... Eskiden kullanılan
...<sql-text>select max(foo.col) from (select max(id)+1 as col
fromTABLOISMI union select 1 as col) as foo</sql-text>...  şu halde
değişecekti.  ...<sql-text>select (nextval for s_TABLOISMI from
sysibm.sysdummy1 </sql-text>...  Bu değişimi elle yapmak çok vaktimizi
alacaktı. O yüzden şu Perl kodunu yazdık.  chdir
("/test/dizin/conf");foreach $file(<*.xml>) {print ".. " . $file
. "\n";open IN, $file;open OUT, ">./degisen/$file";while (<IN>) {if
(/select max\(foo\.col\) from \(select max\(id\)\+1 as col from (.*?)
union select 1 as col\) as foo/) { print OUT " select (nextval for
s_$1 ) from sysibm.sysdummy1\n";} else { print OUT;}}close OUT;close
IN;}print "Tamam. Dosyalar Degistirildi."; Satır Satır Açıklama
1. satırda, işletim sisteminde olduğumuz dizini değiştiriyoruz (komut
satırında cd yazmak ile aynıdır). Bundan sonraki Perl komutlarından
dosya, ve dizin ile alakalı her işlem, içinde olduğumuz bu yeni dizini
referans olarak alacaktır.  3. satırda, <*.xml> ifadesi ile bir Perl
array geri geliyor.<> kullanımı, o an içinde bulunduğumuz dizine
bakıp, tarife uyan dosya isimlerini toplamaya yarar. $file(..array..)
ifadesi, bir array'ın elemanlarını teker teker ziyaret eder, ve
sıradaki her elemanı $file içine alır. Böylece { } arasındaki kod, bu
yeni $file'ı kullanarak işlemler yapabilir.  4. satırda ekrana bilgi
olsun diye bazı mesajlar basıyoruz. print "xx" . "yy" kullanımındaki
nokta ilginç olabilir; Perl, metinleri nokta karakterini kullanarak
birleştirmektedir. Java'da bu + ile oluyordu.  5. sıradaki dosyayı
işlemeye hazırlanıyoruz. Önce dosyayı okumaya açmamız lazım.
6. satır, başka hemen alt başka bir dizinde ama aynı isimde değişmiş
haldeki dosya ismini yaratıyor. Bu yeni dosya, yazmaya açılmış.>
karakteri, dosyaya silbaştan yazmak için kullanılır, eğer >> kullansa
idik, dosyaya ekleme yapıyor olacaktık.  7. satırda okumaya açılan
dosyanın tüm satırları üzerinde bir döngü başlattık. Ayrıca, burada
kodda gözükmeyen bir bit yeniği var. while (<IN>) ifadesinde okunan
satırın hangi değişkene gittiğini görmüyoruz değil mi? İşte Perl'ün
kodlamayı hızlandırmak için yaptığı şeylerden biri: Bu 'görünmez'
değişken $_ olarak bilinir. Döngü içerisinde okunan satıra $_ ile
erişebiliriz.  8. satırda artık düzenli ifade kullanmanın vakti
geldi. İfade içinde geri bölü işaretinin biraz bolca kullanılmış
olduğu belki dikkatinizi çekmiştir. Bunun sebebi, bazen, düzenli ifade
"diline" ait olan kelimelerin metin olarak kullanılma zorunluluğunda
ortaya çıkmaktadır. Bu gibi durumlarda, geri bölü işareti ile düzenli
ifade motoruna "bu karakter, düzenli ifade komutu değil normak bir
karakter" mesajı vermekteyiz.  Gene 8. satırda, (.*?) kullanımına
dikkatinizi çekerim. Perl'de her düzenli ifade komutu, parantez içine
alınabilir. Alındığı zaman, ve bu ifade metin parçası ile uyuştuğu
zaman (matching), parantez içindeki uyan kısım, diğer Perl
satırlarında düzenli ifade komut sırasına göre $1, $2, $3, .. ile
erişilebilir. Örneğimizde sadece bir tane () kullanımı olduğuna göre,
sadece $1 kullanarak uyan metin parcasına erişebiliriz.  8. satırda
kullanılan düzenli ifadenin detayına inmek gerekirse, nokta '.'
işareti düzenli ifade dilinde 'herhangi bir karakter demektir. Bu
herhangi bir karakterden birçok kere (* işareti) görmek
istiyoruz. Peki sondaki soru işareti ne için? Onun görevi şudur:
Mesela "ali ali veli ali veli ali" içinde "ali (.*)\s" tarasak elimize
ne sonuç gelir?  "ali veli " diyorsanız yanıldınız. Gelecek sonuç,
"ali veli ali veli " olacaktır. Çünkü, olağan (default) olarak düzenli
ifadeler açgözlü uyum yaparlar. Verdiğiniz ifadenin uyabileceği kadar
çok kelimeyi toplarlar ve döndürürler. Soru işareti tokgözlü uyum yap
demektir, yani "ali veli " sonucunu görmek istiyorsak, "ali (.*?)\s"
düzenli ifadesini kullanmamız gerekirdi.  9. satırda, uyumun başarısı
if() ile algılanmış olmalı ki, aradığımız kod parçasını bu satırda
bulduğumuzu farzediyoruz. Ve hemen, print OUT ile, yazmak için
açtığımız dosya içine değiştirdiğimiz SQL ibaresini atıyoruz. $1
kullanımını işte burada görmekteyiz. Yani yaptığımız, düzenli ifade
ile tablo ismini okuduğumuz dosyadan çekip çıkarmak, ve bu tablo
ismini, yeni bir SQL metninin içine koyarak yazılan dosyaya yazmaktır.
10. satır, uyum olmayan satırları algılamak içindir...  11. satırda,
bu şekildeki "normal" satırlar için satırı aldığımız gibi aynen
yazıyoruz. Peki ama, satır verisi nerede? Aah, gene o gizli
değişken. PRINT OUT, $degisken yerine PRINT OUT kullanılırsa, Perl
kullanılmayan değişkenin $_ olduğunu farzeder. Zaten daha önce IN'den
okuduğumuz satır bu değişkende olduğuna göre, dosya satırını olduğu
gibi yazmak için PRINT OUT ifadesi yeterlidir.  15. ve 16. satırlarda,
sıradaki okunan ve yazılan dosya ile işimiz bitmiş, bu iki dosyayı da
kapatıyoruz.  20. satırda, bütün dosyalar ile işimiz bitmiş, ve
kapanış mesajı veriyoruz.  Bütün bunlardan sonra, işlem yaptığınız
/test/dizin/conf dizinine giderek, bir altındaki degisen/ altdizinine
bakın, dosyaların değişmiş halini burada göreceksiniz.




Fakat Java gibi bir dilde çoğu zaman,
"mantıki anlamda" bir satır, metin dosyası üzerinde birçok satıra
dağılmış olabilir. Aşağıdaki gibi: import com.sirket.paket.vs;if
(bilmemne)soyle boyle;soyle boyle;if (filan)soyle boyle oyle; Bu dosya
üzerinde, yapacağımız değişim şöyle olabilir: "sadece if komutunu
içeren mantıki satırlar içinde bütün şöyle böyle ibarelerini, böyle
şöyle yapalım". Bu gibi durumlarda, eğer tek satırlı işlem yapma
tekniğini kullanıyorsak, if ve şöyle böyle kelimelerinin ayrı
satırlarda olması sebebiyle, her ikisini de kapsayan bir düzenli ifade
yazmamız mümkün olmayacaktı. Bu yüzden, Perl'ün çok satırlı işleme
özelliğini kullanmamız gerekecek.  Hattâ daha da ileri giderek şu
tavsiyede bulunacağız: Her türlü kaynak kod değiştirme projeniz için
çok satırlı işlemi kullanın. En basit ve en zor şartları
halledebildiği için olağan seçenek olarak çok satırlı işlem en
iyisidir.  Nasıl Bütün dosyayı aynı anda işleyebilmek için, dosyanın
tümünü bir Perl değişkenine atamamız gerekiyor.  open GIRDI,
"girdi.txt";undef $/;$_ = <GIRDI>; Bu ifadeler ile işlenecek dosyayı
açtık. undef $/; ifadesi, Perl'e çok satırlı işlem yapmasını söylüyor.
Şimdi, çıktı dosyasını açalım.  open CIKTI, ">cikti.txt"; Ve düzenli
ifadeyi işletelim.  s/\;(.*?)if (.*?) soyle boyle(.*?)\;/\;$1if $2
boyle soyle$3\;/sg; Bu düzenli ifade, hem bulma, hem değiştirme
işlemini aynı anda yapıyor. İfadenin uyum kısmında en başta ve en
sonda bulunan ; işaretine dikkatinizi çekerim. Bu karakterlerin
kullanılış sebebi, satır sonu kavramı kalmadığı için (satır satır
değil, tüm dosyayı bir kereden işliyoruz), yeni satır başı ve sonu
için en uygun karakterin ; olmasıdır. Bu işlediğiniz dile göre değişik
olabilir. Java dilinde her komut ; işareti ile bittiği için, bu
karakterler arasında düşen her şeyi bir komut olarak kabul edebilmesi
normâl olacaktır.  Ve bu tek düzenli ifade, değişikliği yaptı bitirdi
bile. İşlenmiş sonuç $_ içinde bulunuyor. Perl sessiz değisken olan $_
'nın özelliklerinden önceki yazıda da bahsetmiştik. Hiçbir değişken
tanımlanmadığında o anki işlemi Perl otomatik olarak $_ üzerinde
yapıyor.  Geriye bu işlenmiş değişkeni dosyaya yazmaktan başka birşey
kalmıyor.  # yazprint CIKTI;# dosyaları kapatclose GIRDI;close CIKTI;




