# Projelerde Hata Takip Düzeni

Bilgi işlem projelerinde hata takip için bir sistem kurmanız gereken
vakit, stabil bir uygulamanın ortaya çıkmaya başladığı ve sistemi
müşterilere göstermeye başladığınız zamana yakın bir arada olmalıdır.
Hatalar, herhangi bir programcının herhangi bir JSP
sayfasında/özelliğinde çıkan hatayı tamir etmesi gibi bir istek
olabilir; Bu gibi istekler zamanla biriktikçe, hangisinin tamir
edilmiş olduğu, test etmeye hazır olduğu gibi konular idare açısından
saç yolduracak seviyeye gelebilirler. 20-30 tane bu şekilde hata bile
bir hata takip sistemi kurmamızı gerektir.  Bu sistemin ana
özellikleri şunlar olmalıdır. Sistem; * Programcılara ait hataları
sadece onlara gösterebilmeli * Hataların tamir durumunu kaydedebilmeli
* Test edilecek/bitmiş hataların hangileri olduğunu testçilere
gösterebilmeli * Hataların testçiden programcıya, ve tamir edildikten
sonra programcıdan testçiye geri olan iş akışını destekleyebilmeli.  *
Hataların değişim tarihçesini, herkezin düştüğü notları kayıtlı
tutabilmeli ve gösterebilmelidir Bu ana hatları destekleyecek en iyi
uygulama türü, portal şeklinde olan bir hata takip sistemidir. Buna
karşılık, Excel tablolarında hata takip yapmak çok külfetli olacaktır,
çünkü bu şekilde tablolarda iş akışı, tarihçe tutmak imkansızdır. Tek
bir Excel tablosunda birkaç programcının hatalarının en son durumunu
kaydedilip birleştirilmesi çok zordur.  Portal bazlı hata takip
programı, her programcıya ve testçiye (genelde bir tane olur) bir
giriş ismi verecek, testçilerin yarattığı hataları programcılara
göndermesini sağlayacaktır.  İş Akışı İş akışının genel hatları şöyle
olur. Testçi, hata portal'ına kendi kullanıcı ismini kullanarak girer
projenin uygulamasında gördüğü bir hatayı sisteme ekler. Bu hatayı,
bir programcıya atar. Bu programcı, o hatanın çıktığı kodu yazan, ya
da o kodu iyi bilen bir başka programcı olabilir.  Bu programcı, günün
herhangi bir saatinde portal'e girip hataları listesini kontrol
edecektir (ya da hata portal'inden otomatik e-posta almıştır, portal
hata atanır atanmaz programcıya e-posta atmak için ayarlanmış
olabilir), ve listesindeki kendine atanmış hatayı görür. Herkesin
benimPortal listesi, kendine atanan hataları göstermesi için
ayarlanmıştır (buna testçi de dahil, çünkü ona da hatalar atanabilir)
Programcı hatanın detayına tıklar, ve tanımı okur. Kendi geliştirme
ortamında hatayı tekrar ettirerek (duplicate) kendi de görür, ve tamir
etmek için kolları sıvar.  Programcı hatayı tamir edince, yeni kodu
kaynak kontrol sistemine ekler. Projenin teknik lideri her gün başında
test makinasına zaten sürüm yapıyordur, ya da acil bir sürüm yapılarak
(o hata çok önemli ise) test makinasına en son kodlar atılır.
Programcı, portal'den tamir edilmiş hatanın detayına tekrar inerek, bu
sefer bir değişiklik yapar. Hatanın statüsünü "Çözüldü" olarak
değiştirir, ve hatanın yeni sahibi olarak "testçi" arkadaşını
seçer. Hatayı kaydeder. Şimdi programcı kendi benimHataPortal ekranına
döndüğünde, tamir etmiş olduğu hatanın kaybolduğunu görecektir. Ne
güzel! Yapacak iş azaldı!  Bu hata tabii kaybolmadı. Testçi kimse,
benimHataPortal'ına girdiğinde (ya da aynı şekilde e-posta aldığında)
portal'a girecek, ve listesindeki hatayı görecektir. Testçilerin hata
alması garip olmamalı, testçinin görevi sadece test etmek olduğu için
bu hatanın onun listesinde olmasının tek bir anlamı vardır: Hata tamir
edilmiştir, ve tekrar test edilmeye hazırdır.  Test makinasında da en
son kodlar olduğuna göre, testçi arkadaş bu makinaya bağlanarak
hatanın olduğu kısma/bölüme giderek kontrolünü yapar.  Eğer hata
gerçekten tamir olduysa, testçi portal'a dönerek o hatanın detayına
gelecek, ve "Kapandı" statüsüne getirecektir. Başka yapması gereken
bir şey yoktur. Ama eğer hata hâlâ orada ise, o zaman hatanın
statüsünü "açık" olarak değiştirmeli, ve sahibi olarak (tamir ettiğini
zanneden) programcıyı atamalı, yani, hatayı programcıya geri
göndermelidir! Ve bu şekilde iş akışı tekrar başlamış olur.  Eğer hata
tamir olmuş ise, kapandı statüsünü alan hata herkezin listesinden
kaybolacak, yani tamir edilen hataların arasına karışmış olacaktır.
Ekler * Dikkat edilmesi gereken bir nokta, bir hatanın tamir olmuş
ama, o hatadan bağımsız başka bir hata aynı ekranda/bölümde
bulunmasında ortaya çıkar. Bu yeni hatanın eski hata üzerine not
düşülmemesi gerekir. Çünkü yeni hata değişik bir hatadır. Ayrı şekilde
takip edilmesi gerekecektir.  * Üstte tarif edilen düzende bir nüans
farkı şöyle olabilir: Testçi hatayı atar (programcıyı seçerek). Ama
programcı, tamirden sonra tesçiye geri atama yapmaz. Sadece hata
statüsünü "çözüldü" ye getirir. Bu durumda testçinin görevi, periyodik
bir şekilde portal üzerinde statüsü "çözüldü" durumunda olan hataları
kontrol etmektir çünkü hatayı geri kendi benimPortal listesinde
görmeyecektir.  ITracker Evet, genel hatları ile tarif ettiğimiz bu iş
akışını ITracker programı ile gerçekleştirmeye
çalışacağız. ITracker'in nasıl kurulacağını başka bir yazıda
işlemiştik.  Programa admin olarak ilk girdiğinizde bu ekranı
göreceksiniz. (Eğer bu ekran İngilizce geldiyse, My Preferences
altından Turkish seçerek Türkçe ekrana gelebiliriz) Yukarıdaki ekranda
bekleneceği gibi hiçbir proje yok. İlk yapmamız gereken, bir proje
yaratmak. İlk önce Sistem Bakımı seçeneğine tıklayın.  Proje Bakımı |
Bakım Yap seçeneğinden Proje Listesi ekranına gelin.  Şimdi üst sağda
bulunan sayfa ikonuna basarak yeni proje yaratma sayfasına
gelebilirsiniz.  Üstteki örnek bilgileri girerek hemen bir proje
yaratmamız mümkün. Proje ismi "deneme" olarak seçildi.  Kullanıcılar
Şimdi de kullanıcılar yaratmamız gerekiyor. Bu kullanıcılar, projede
görev yapan programcılar, proje müdürü gibi kimseler
olacaklar. ITracker'ı kullanan herkese ayrı bir kullanıcı ismi
gerekecek, çünkü herkes kendine ait olan sorunlari (hataları) kendi
kullanıcısı üzerinden görecek.  Aşağıda ilk kullanıcıyı
yaratıyoruz. Kullanıcının ismi ali, ve bu kimse projede sorumlu
kişilerden biri. Ali, testçi görevini yürütecek. Ali, uygulamayı test
edip çıkan hataları programcılara atamak ile görevli.  Ali'yi
eklediğimiz ekrana dikkat ederseniz, Ali'ye birçok hak verdiğimizi
görüyoruz. Bunlardan en önemlisi Proje Bakım ve Sorunu Kapat
haklarıdır. Proje müdürü (ya da testçisi) olarak Ali, sorunları tamir
edildikten sonra tekrar test edip, sorunun çözülüp çözülmeyeceğine
karar verebilecek tek kişi olmalıdır. Programcılar sorunları
kapatmamalı, Ali'ye test edilmesi için yollamalıdır.  Aynen Ali'yi
yarattığımız gibi, Veli'yi de benzer şekilde ekleyebiliriz. Tabii
Veli'de testçilere özel haklar olmayacak.  Hata Eklemek Bu noktada,
Ali ve Veli sistemi kullanmaya hazırlar. Ali testçi, Veli
programcı. Şimdi, Ali'nin sisteme nasıl sorun eklediğini görelim.
Ali, ilk giriş yaptığında benimITracker ekranını görecek. Buradan, üst
kısımdaki Proje Listesi seçeneğinden "deneme" projesini
görebilir. Ali, en solda bulunan üçlü ikon gurubundan ortadakini
seçerek, yeni bir sorun ekleyecek ve Veli'ye atayacak. Görelim.
Atanma yapıldıktan sonra, görmek için Veli olarak sisteme
girebilirsiniz.  İşte listede gördüğünüz gibi bir sorun Veli'ye
atanmış.  Not: Eğer Veli, benimITracker'ında çıkan listesini, sadece
ona atanmış sorunlara indirmek istiyorsa, bunun ayarını rahatlıkla
yapabilir. En üstteki "Tercihlerim" seçeneğinden, .. "benimITracker
Bölümlerimi Sakla" kısmına gidip, orada Atanmış Sorunlar hariç bütün
diğer listeleri kapatabilir.  Şimdi gelelim iş akışımızda önemli bir
bölüme: Veli, uygulama kodlarını hatasını tamir etmek üzere
değiştirdi, kendi geliştirme makinasında test etti ve tamir edildiğine
karar kıldı. Şimdi, bu hatanın "tekrar test için Ali'ye geri
gönderilmesi gerekiyor.  Hata listesinden bu hatayı değiştirmeyi
seçip, aşağıdaki gibi bir giriş yaparsa, hatayı Ali'ye geri göndermiş
olacaktır (kırmızı ile işaretli alanlardan) Bu sayede Ali, kendi
benimITracker sayfasından, tamirini istediği hatanın geri gelmiş
olduğunu görecek, bu hatayı test ederek eğer tamir olmuşsa Kapat
seçeneği ile hatayı kapatacaktır. Kapanmış statüsündeki hatalar
kimsenin benimITracker listesinde gözükmezler. Onlar tamir edilmiştir!


![](itracker_benimItracker.jpg)

![](itracker_sistemBakimi.jpg)

![](itracker_projeleriListele.jpg)

![](itracker_yeniProjeYarat.jpg)

![](itracker_projeYaratildi.jpg)

![](itracker_ilkKullaniciEkle.jpg)

![](itracker_yeniSorunEkle.jpg)

![](itracker_benimItrackerVeli.jpg)

![](itracker_listeniAzalt.jpg)

![](itracker_sorunTestEdilsin.jpg)
