# Teknik Liderler İçin CVS

CVS adlı kaynak kod idare sisteminin, her bilişim projesinin teknik
lideri tarafından bilinmesi gereken bazı özellikleri vardır. Bunlar
projenin başında yapılan kod ithali (import), proje sırasında kod
bazını etiketleyebilmek, ve lazım olursa kod ihracı (export)
yapabilmektir.  Cvs Import Kod ithali için cvs import komutunu
kullanabilirsiniz. Bu komut, genelde projenin ilk başında gerekli
olur. Teknik lider projenin dizin yapısını, ant betiklerini, birkaç
gereken Java dosyasını, ve jar dosyalarını kendi yerel makinasında
hazırladıktan sonra bu yapının tamamını CVS'e koymak isteyecektir. O
anda CVS bomboştur, ve ilk giren kod bu kodlar olacaktır.  Bu durum
tipik bir cvs import gerektiren bir durumdur. Teknik lider, eğer
projeyi /usr/local/proje1/ altımda kurdu ise, önce o dizine gider, ve
şu komutu işletir.  cvs import -m "Proje Ekleniyor" havuz_ismi
vendortag releasetag Bu komut, havuz_ismi için ne kullanıldıysa, o
isimde bir kod havuzu CVS'te yaratacaktır, ve /usr/local/proje1
altındaki bütün kodları oraya koyacaktır.  Bu komutu kullanırken,
CVSROOT değişkeninin doğru ayarlanmış olduğunu farzediyoruz. CVS
Kurmak adlı yazımızda, havuzun fiziksel adresini taşımak için -d
yaklaşımı yerine CVSROOT'un daha iyi olacağını belirtmiştik.  Bir
önemli not daha: cvs import, (teknik lider için) /usr/local/proje1
dizinini geliştirme yapmaya hazırlamaz, sadece o kodu içeri
koyar. Yani, o kodu içeri koyan teknik lider cvs commit, cvs update
gibi komutları kullanmak istiyorsa, önce cvs co havuz_ismi komutunu
işletmeli ve kodu aynen öteki programcıların yapacağı gibi dışarı
çekmelidir. Bunu ya aynı dizinde, ya da başka bir dizinde yapabilir.
Kod Etiketlemek Teknik lider, ya da onun eğittiği ve görevlendirdiği
projede idari işlere bakan arkadaş, ne zaman test için önemli bir
sürüm yapılmışsa o sürümün referans aldığı o anki kod durumunu
"dondurmak" için, CVS'te bir etiket atmalıdır. Etiket atmak, bir nevi
koda işaret bırakmaktır. Bu işarete sonradan dönülebilir, hattâ sadece
işarete yönelik cvs update işlemleri bile yapabilirsiniz. Fakat geri
dönmek, veya hatırlamak için bu işareti bırakmak daha yaygın bir
yaklaşımdır.  Etiket atmak için, cvs tag surum_ismi .. komutunu
kullanabilirsiniz.  Teknik lider, ne zaman müşteriye ve ya büyük bir
test yönelik bir sürüm yaparsa, bu etiketleme işlemini
gerçekleştirmelidir. Etiket isimleri, surum_1, surum_2, gibi isimler,
ya da sadece bir numara olabilir. Tarih içeren sürüm isimleri de
görmüştük.  Daha büyük projelerde, etiketle isleminin hata takip
programı ile alâkasının kurulması gerekebilir. Öyle ya, bir sürüm
yapıldı, test makinasına koyuldu, testçi görevlilere de sürekli hata
raporları geliyor. Test edilmeye hazır hatalar, hangi sürümde test
edilmelidir? Belki programcı sürüm 11'i (örnek) kaçırmıştır, ama yine
de hatasını test edilmeye hazır olarak hata takip programında testçiye
göndermek istiyordur.  Bu gibi durumlarda, ITracker programının da
desteklendiği gibi, hataların içinde hangi sürümde test edileceği
bilgisi kaydedilmelidir. Bu sürüm no'su, teknik liderin CVS'te attığı
etiket numaralarını baz alarak girilen bir numara olacaktır.
Testçilerin de o anda "hangi sürümde olan bir programa" baktıklarını
anlayabilmeleri için, teknik liderin etiketle işlemini bir betik içine
alıp aynı betiğe bir de statik bir HTML sayfası ürettirmesi uygun
olabilir. Bu HTML sayfası, hep aynı yerde ve hep aynı isimde olacak
bir sayfadır, ve web uygulamasının dizinine koyulabilir. Bu sayfanın
nâdide içeriği, test edilen o anki kodların sürüm numarasından ibâret
olacaktır. Böylece hep aynı HTML sayfası ziyaret edilerek hangi
sürümde olunduğu testçiler tarafından rahatça anlaşılmış olur.  Cvs
Export İhraç komutu, başka birine göndermek için kod ihraç etmeniz
gerektiğinde lâzım olacak. Önce ihracın yapıldığı "anı" hatırlamak
için bir etiket atmanız yerinde olur. Sonra, meselâ etiket1 gibi bir
değerin kullanıldığı kodu ihraç etmek için şu komut yeterlidir.  cvs
export -r etiket_ismi havuz_ismi




