# FriendFeed ve MySQL

Friendfeed.com programcilarindan Bret Taylor blogunda MySQL ile kumeli
ortamlarda nasil calistiklarini anlatti. Canli, calismakta olan
db'lerde indeks eklemenin, silmenin cok zaman aldigini ve bunun canli
tablolari kitledigini, sonuc olarak sitenin optimal isleyisini
engellediginden bahsetti.Cozum olarak DB yapilarini tamamen
degistirmisler. Klasik iliskisel yapi yerine veri iceren tek tablo
Entities diye bir tablo, erisim icin UUID bir id
tanimlanmis. Indeksler bu tek tablo tipine erismek icin, ihtiyac
duyuldugu sekilde yaratilip silinebilen "ek tablo semalari" haline
gelmisler. Yeni tablo yaratmak canli siteye bir engel teskil etmiyor,
o problem boyle cozulmus. Silinmek istenen indeks tablolarina koddan
erismeyi birakiyorsun, o kadar. O da halloldu.Indekslerin nasil
kullanilacagini evde pisirdikleri in-house DB katman kodu
biliyor.Post'un yorumlarina bakilirsa, MySQL'in diger tur db'lerden
bazi eksikleri var. "Indeks guncellemenin db kitlemesi" problem Oracle
da gorulmezdi mesela. Fakat MySQL'in bedava olmak gibi bir avantaj
var, ayrica replikasyon, veri temelli bolme (sharding) hala isleyen,
ve ici disi iyice bilinen ozellikler.Bu yaklasim hosuma gitti; Ustunde
calistigim site servis tarafi kodlama asamasina gelince, aynisini
Java'ya port edip kullanmaya baslayabilirim. Bu mekanizmayi, eger
yazarsam, acik olarak paylasacagim.




