\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 8

Ýndis Teorisi

Þimdiye kadar yerel metotlarla ilgilendik, mesela lineerizasyon. Lineerizasyon
bir sabit noktanýn sonsuz küçük uzaklýktaki çevresine bakýyordu. Kýyasla Ýndis
Teorisi tüm faz portresine bir bütün þekilde bakabilir ve bu bütün hakkýnda
bilgi verebilir. 

Ýndis Teorisi nedir? Ondan önce, indis nedir? Bu arada birazdan göreceðimiz
kavramlar topoloji dersini almýþ olanlara tanýdýk gelebilir. Ya da kompleks
analiz dersi aldýysanýz sargýlanan sayýlar (winding numbers) kavramý ile
alakalar var, ya da artýk teorisi (residue theorem) ile baðlantýlar
var. Bunlarýn hepsi topolojik kavramlar. Fizikte elektrikte Elektrostatik için
Gauss'un Kanunu'nu hatýrlatabilir. 

Kapalý eðri $C$'nin indisi ile baþlayalým, $C$ basit bir kapalý eðri, basit
demek kendisiyle kesiþmiyor demek. Örnekler altta, soldaki basit saðdaki
deðil.

\includegraphics[height=2cm]{08_11.png}

Bu kapalý eðrileri faz uzayýnýn içine koyacaðýz, ve o vektör alanýnýn eðriden
nasýl dýþarý çýktýðýna bakarak, faz uzayý hakkýnda bilgi toplamaya
uðraþacaðýz. Basit kapalý eðrilerin kendisi de bir dinamik sistemin kapalý gidiþ
yolu olabilir, ama bu gerekli deðil, ve çoðunlukla olmazlar. Ayrýca sabit nokta
içinden geçmeyecek þekilde onlarý tasarlarýz (ama kapalý eðri içindeki bölgede
sabit nokta olabilir).

Kapalý eðrileri elekstrostatikte, ya da sývý mekaniðindeki Gaussian yüzeyine
benzetebiliriz; onlarý vektör alanýna koyarýz, ve bu sayede alanda ne olduðu
anlamaya uðraþýrýz.

\includegraphics[height=4cm]{08_12.png}

Üstte bir örnek. Bir kapalý eðriyi vektör alanýna koyduk, ve o eðri üzerindeki
bir $x,y$ noktasýndan doðal olarak bir vektör dýþarý çýkýyor olacak, bu vektör
$\dot{x},\dot{y}$ ile tanýmlý. Bu vektörün açýsýna bakabiliriz, ona $\phi$
diyelim.

$$ \phi = \tan^{-1} \bigg[ \frac{\dot{y}}{\dot{x}} \bigg] $$

Bizim ilgilendiðimiz eðrinin etrafýnda saat yönünün tersine doðru bir tur atmak;
bunu yaparken herhangi bir noktadan baþlýyoruz ve tüm geçtiðimiz noktalardaki
vektörlerin açýsýna bakýyoruz, ve bu vektörlerin açýlarýnýn deðiþimini
gözlemliyoruz; sýra halinde bakýlýnca bu açýlar kaç tane tam tur yapmýþ olurlar?
Üstteki resimlerde eðri üzerinde bazý örnek vektörler gösterilmiþ. 

Formel olarak $C$ üzerindeki her $\underline{x}$ noktasýnda, eðri etrafýnda saat
yönü tersinde bir kez dönerken $\phi$ sürekli olarak deðiþir. Eðer
$\dot{x},\dot{y}$ $\underline{x}$'in sürekli bir fonksiyonu ise (ki vektör
alanýný hep pürüzsüz olarak farz ettik), o zaman $\phi$ de $\underline{x}$'in
sürekli bir fonksiyonu olacaktýr. $[\phi]_C$ bu gidiþ sýrasýnda $\phi$'nin net
deðiþimi [yani tüm deðiþimlerin toplamý] olsun. O zaman

$$ I_c = \frac{1}{2\phi} [\phi]_C $$

$C$'nin vektör alaný $(\dot{x},\dot{y})$'ye göre indisidir. 

Örnek

\includegraphics[height=4cm]{08_13.png}

Üstteki gibi bir eðri çizdik, ve herhangi bir noktadan baþlayarak (en saðdaki ok
mesela) saat yönü tersine gidiyoruz, ve baþladýðýmýz yere dönüyoruz. Bu sýrada
açýlar tam bir tur atmýþ olurlar. O zaman $[\phi]_C = 2\pi$, yani $I_C = +1$. 

Eðer hala zihnimizde canlandýramýyorsak, hareket sýrasýndaki üzerinden geçilen
bazý vektörleri numaralayabiliriz, 

\includegraphics[height=4cm]{08_14.png}

ve onlarý çýkýþ noktalarý ayný nokta olacak þekilde tekrar çizeriz,

\includegraphics[height=4cm]{08_15.png}

1,2,3 diye giderken tam bir tur atmýþ olduk.

Soru

Ýndis kavramýnýn bir vektör alanýnýn curl'ü ile bir baðlantýsý var mý?

Cevap

Curl bir vektörün yerel rotasyonu hakkýnda bize bir þeyler söyler evet, curl ile
indis arasýnda matematiksel baðlantýlar da var, bazý entegral teorileri
üzerinden, ama unutmayalým curl tek bir noktada tanýmlýdýr, indis ise bir eðri
üzerinde tanýmlý, yani indis curl'e göre daha global bir kavram. 

Bir baþka örnek görelim þimdi; mesela

\includegraphics[height=4cm]{08_16.png}

Deðiþik bir görüntü bu; tüm bu oklarý kapsayan bir kapalý eðri çizmek kolay
olmayacak ama þöyle bir þekil çizeyim,

\includegraphics[height=4cm]{08_17.png}

Þimdi parmaðýmý en saðdaki okla ayný hizaya getireyim, ve saat yönü tersine
giderken parmaðýmýn ne yaptýðýna bakayým. Ýlginç bir þey olacak, hareket saat
yönü tersi ama ok yönlerinin gidiþatý saat yönünde.

\includegraphics[height=3cm]{08_18.png}
\includegraphics[height=3cm]{08_19.png}
\includegraphics[height=3cm]{08_20.png}
\includegraphics[height=3cm]{08_21.png}
\includegraphics[height=3cm]{08_22.png}

En son karede görüldüðü gibi dönüþ açýsý elle gösterirken beni þekilden þekilde
soktu ama dönüþ yönü hakikaten böyle absürt; eðri üzerinde saat yönü tersi ama
oklarýn dönüþü saat yönünde. 

\includegraphics[height=3cm]{08_23.png}

Buradaki indis $I_c = -1$, çünkü dönüþ tam tersi yönde. 

Ya alttaki gibi bir akýþ olsaydý? 

\includegraphics[height=3cm]{08_24.png}

Tam düz saða doðru akýþ var, sadece akýþýn en üstünde ve en altýnda birer ok
biraz sapmýþlar, biri daha üste biri ayný derecede daha alta. Bu akýþ üzerinde
üstte saðdaki gibi bir eðri çizseydim, ve dönüþ sýrasýnda oklarý takip etseydim,
net dönüþün 0 olduðunu görecektim, $I_c = 0$. 

Baþlangýç örnekleri olarak bunlar yeterli herhalde. Þimdi indislerin bazý
matematiksel özelliklerini geliþtireceðim, bu özellikler bize dinamik sistem
analizinde yardým edecek þeyler, tek bir indis sayýsý hesaplamaktan daha
fazlasý var yani.

Özellikler

Ufak bazý teoriler vereceðim þimdi, bazen ispatsýz, bazen kaba hatlarla, genel
bir fikir verecek þekilde.

1) Kapalý bir gidiþ yolunun indisi: bu teori ``ya kapalý eðrinin kendisi de bir
gidiþ yolu ise, ne olur?'' sorusunu soruyor. Yani kapalý eðriyi çiziyoruz ve
vektörlerin hepsi eðriye teðet. 

\includegraphics[height=3cm]{08_25.png}

Bu durum eðer eðrinin kendisi de gidiþ yolu olsaydý meydana çýkardý. Böyle bir
durumda dönüþte oklarý takip edersek eðri etrafýndaki dönüþ sýrasýnda oklar
aynen kapalý eðri gibi tam bir tur atmýþ olacaktýr, ve 1. özellik (ve onunla
ilgili teori) der ki kapalý bir gidiþ yolunun indisi her zaman 1
olmalýdýr. Ýspatsýz veriyoruz.

Kapalý gidiþ yollarýyla ilgileniyoruz çünkü onlar periyotsal hareketleri temsil
ediyorlar.

Soru

-1 sonucunu da elde edebilir miydik?

Cevap

Hayýr; kapalý bir gidiþ yolu var ise sonuç her zaman +1 olmalý. Ýspat için
gayrý-Lineer diferansiyel denklemler hakkýnda  Jordan ve Smith tarafýndan
yazýlmýþ kitaba bakýlabilir, daha fazla referanslar benim kitabýmda var.

2) Ýndislerin eðri $C$'nin parçalarý üzerinde toplanýr (additive) olabilme
özelliði var.

\includegraphics[height=3cm]{08_26.png}

Diyelim ki bir eðri $C$ var. Onu ortasýndan dik bir çizgi çekerek iki parçaya
bölüyorum, $C_1$ ve $C_2$ (düz çizgi her iki parçaya da ait). Bu eðrilerin
üzerinde yine saat yönü tersine giderek indisi hesaplasaydým, $I_C = I_{C_1} +
I_{C_2}$ olduðunu görürdüm. Ýspatýn ana fikri þöyle, mesela $C_1$'in indisini
hesaplýyorum, ve ortadaki düz bölüm üzerinden geçerken oradaki vektörler
üzerinden $\phi$'deki net deðiþimi hesaplýyor olacaðým, fakat o çizgi üzerinde
net deðiþim ne ise, $C_2$ için ayný hesabý yaparken $C_1$ hesabý sýrasýnda
gittiðim yönün tam tersine gidiyor olacaðým için o net deðiþimin etkisini
tamamen yoketmiþ olurum! Yani toplarken bölen çizgideki hesap iki parça için
birbirini yokeder, geriye sadece eðrilerin indis hesaplarý kalýr. 

\includegraphics[height=3cm]{08_27.png}

3) Eðer $C$ süreklilik bozulmayacak ve bir sabit nokta içinden geçmeyecek
þekilde yamultulursa (deform), yeni hal $C'$'in indisi $C$ ile aynýdýr.

Bu özellik elektrostatikte Gauss'un kanunu hakkýnda bize bir fikir verebilir
aslýnda; bir Gaussian yüzey var ve onun içinden olan akýyý (flux)
hesaplýyoruz. Bu durumda Gauss'un kanunundan biliriz ki aký içeride olan yüke
(charge) baðlýdýr, yüzeyi yamultuyorum ama bu yamultmayý hiç yük kaybetmeyecek
þekilde yapýyor isem akýyý deðiþtirmemiþ olurum. Benzer durum, eðrinin yerini
deðiþtirmek indiste deðiþim yaratmaz.

Bu özelliðin neredeyse tam bir ispatýný vereceðim. Pür teorik matematik
derslerinde birazdan göstereceðim türden argümanlarý çok görürsünüz, çok çekici
þeyler, ve o kadar basitler ki bazen insan þaþýrýyor, ispat bu kadar basit mi
diye? Fakat hakikaten ispat bu kadar basit.

Ýspat

$I_C$'nin $C$'ye sürekli bir þekilde baðlantýlý olduðunu biliyoruz. Bu ne demek?
Eðer $C$ üzerinde ufak bir deðiþim / yamultma yapsaydým, bu sürekli bir þekilde
indis hesabý için baktýðým $\phi$'lere yansýrdý, çünkü eðrinin üzerinde olduðu
vektör alaný sürekli.

Süreklilikten bahsettik ama $I_C$ bir tamsayý. Bunu nereden biliyoruz? Çünkü
indis hesabý için belli bir yöndeki oku (vektörü) baz alarak baþladýk, ve
tekrar ayný oka geri döndük. Bu dönüþ sýrasýnda eðri üzerinde bir dönüþ yaptýk,
ve ayný yöne döndüysek ya birkaç kere döndük, ya bir kere döndük, ya da hiç
dönmedik; ama net deðiþim muhakkak bir dönüþün tamsayýlý bir katý olmalý,
kesirsel (reel bir sayýya baðlý) bir kat olamaz, çünkü vektör alaný
süreklidir. O zaman þu sonuca varýyoruz, eðer elimizde tamsayý sonucu olan bir
sürekli fonksiyon var ise bu fonksiyon bir sabit olmalý. Yani $I_C$, ki $C$'nin
bir fonksiyonu, $C$'yi deðiþtirirken sabit kalmalý, $I_C = I_{C'}$.

Tamsayý deðerli fonksiyonlarý yamultma üzerinden görsel örnekte görelim;

\includegraphics[height=4cm]{08_28.png}

Diyelim ki $S$ parametresi $C$'yi ne kadar yamulttuðumuzu kontrol ediyor, $x$
ekseninde saða gittikçe o oranda $C$'yi yamultmuþ oluyoruz (resimde soldaki
eðri). Ve diyelim ki yamulta yamulta $S=1$'e geldik, o noktada büyük $C$ onun
içindeki $C'$ haline geldi. Bunun yansýmasý resimde saðdaki grafik üzerinde neye
benzer? Yamultma olurken tamsayý 1 seviyesindeyiz, sonra... bir noktada 2
olabilir miyiz? Bunun için bir ``zýplama'' gerekir, ama bu zýplama bir
fonksiyonun sürekliliðine aykýrýdýr. Bu kadar. Bu da olamayacaðýna göre tam sayý
çýktýlý bir sürekli fonksiyonun varlýðý bu fonksiyonun sabit olduðu anlamýna
gelir.

Bu arada yamultma sýrasýnda sabit nokta içinden geçmeme þartýný nasýl kullandýk?
Bu þarta uyulmalý çünkü tam sabit nokta üzerinde üzerinden $\phi$
hesaplayacaðýmýz vektör nedir? Sýfýrdýr. Bu tür durumlarda indis tanýmlý
olamayacaðý için sabit noktalara girmiyoruz.

4) Diyelim ki $C$ içinde hiç sabit nokta yok. Bu durumda $I_C = 0$
olmalýdýr.

Ýspat için bir $C$'yi düþünelim, onu küçülte küçülte tek bir nokta seviyesine
getiriyorum, o anda $C$'den çýkan vektörlerin hepsi ayný yönü gösteriyor
olmalýlar, bunu vektör alanýnýn sürekliliðinden biliyorum. Ufacýk bir kapalý
eðri içinde vektörlerin tam bir dönüþ yapma þansý yoktur, o zaman içinde sabit
nokta olmayan ufacýk bir $C'$ için $I_{C'} = 0$ olmalý, o zaman, biraz önce
gördüðümüz 3. özellik yüzünden $I_C$ de sýfýr olmalý.

5) Ýndisin bize sabit noktalarýn stabilitesi hakkýnda bilgi verebileceði
düþünülebilir, fakat bu doðru deðil, arada hiç baðlantý yok. Daha formel þekilde
tarif edelim; diyelim ki zamaný tersine çevirdik, $t \to -t$ oldu, vektör
alanýndaki tüm oklar 180 derece tersine döndü (ya da $\dot{\underline{x}} \to
-\dot{\underline{x}}$ oldu). Bu demektir ki her noktada $\phi$ eklenir, $\phi \to
\phi + \pi$ olur, ama bu ekleme $[\phi]_C$'de, yani $\phi$'nin net deðiþimi
üzerinde hiçbir etki yaratmaz, çünkü her þeye $\pi$ ekledim, bu ekler net
deðiþim hesaplanýrken iptal olacaktýr. Demek ki zamaný tersine çevirmek indisi
etkilemez.

Sabit noktanýn stabilitesi hakkýnda bilgi alamayýz, eðer zamaný tersine
çevirseydim eðri içindeki stabil nokta gayrý-stabil hale gelirdi, ama bu durum
indisi etkilemezdi, evet, indisler sabit nokta stabilitesi hakkýnda bir þey
söylemez, ama sabit noktalarýn {\em türü} hakkýnda birþeyler
söyleyebilir. Mesela düðüm (node) sabit noktasýnýn indisi her zaman +1, eyer
(saddle) düðümünün indisi her zaman -1'dir (düðümün stabil mi gayrý stabil mi
olduðu fark etmiyor, 5. özellik yüzünden).

\includegraphics[height=5cm]{08_29.png}

Devam edersek, sarmal (spiral) için +1, merkez (center) için yine +1.

Sabit nokta olmayan herhangi bir nokta için indis her zaman sýfýrdýr. Çünkü o
noktanýn içinden vektörler sadece geçip gidiyor olabilirler, bu durumda, sadece
tek bir yöne gidildiði bir durum var, indis sýfýr.

Tüm bunlarý hatýrlamak için daha önce lineerizasyonda kullandýðýmýz iz,
determinant diyagramlarý faydalý olabilir. 

\includegraphics[height=4cm]{08_30.png}

Sað bölgede indis her zaman 1, merkezler, düðümler, sarmallar orada
yaþýyor. Sol bölgede indis her zaman -1, eyerler burada. Tam yatay eksen
üzerinde, hatýrlarsak, lineerizasyonda izole olmayan sabit noktalar vardý, bu
bölgede indis hesaplanamýyor, çünkü elimizde izole olan sabit nokta yok, bu
sebeple sadece o noktayý kapsayacak þekilde bir kapalý eðri çizmemiz mümkün
deðil, yani indis hesaplamamýz mümkün deðil.

Soru

2'den büyük ya da -2'den küçük indis deðerine sahip bir sabit nokta olabilir
mi?

Cevap

Þimdiye kadar gördüðümüz sabit nokta sýnýflamalarý için deðil ama, evet, bu
deðerleri verebilecek tür sabit noktalar var. Mesela dinamik sistem $\dot{x} =
z^n$, ki $z = x + iy$, yani kompleks bir sayý var, ve bu sistemin vektör alanýna
bakarsak böyle durumlarý görebiliriz, mesela $\dot{z} = z^2$, o zaman $\dot{x} +
i\dot{y} = x^2 + y^2 + i(2xy)$. Buna tekabül eden vektör alaný,

$$ \dot{x} = x^2 - y^2 $$

$$ \dot{y} = 2xy $$

Bu sistemin lineerizasyonu tamamý sýfýr olan bir matris olurdu, lineerizasyonun
hiçbir þeyden haberi yok, sistemi orijinde zannediyor ve orada sabit noktalardan
oluþan bir düzlem var zannediyor. Fakat bu doðru deðil. Orijinde tek bir sabit
nokta var, vektör alanýna baksak ve indis hesaplasak deðeri +2 (ya da -2, tam
hatýrlayamýyorum, ama ikisinden biri).

Ya da bir diðer örnek, fizikte ikili kutup (dipole) problemleriyle uðraþanlar bu
tür sistemleri görürler, mesela vektör alaný þöyle ise,

\includegraphics[height=4cm]{08_31.png}

indis deðeri 2 çýkar (ya da -2). Üstteki türden bir dinamik sistem bu derste
görmedik ama tabii ki böyle sistemler var. 

Neyse devam edelim,

Teori

$\mathbb{R}^2$'deki her kapalý gidiþ yolunun içinde muhakkak sabit nokta(lar)
vardýr, ve bu noktalarýn indisinin toplamý +1 olmalýdýr, $\sum _{k=1}^{n} I_k =
1$.

Belki bazýlarýnýz böyle bir sonuç çýkabileceðini tahmin etmiþtir; mesela iki
kuyulu titreþiri düþünürsek,

\includegraphics[height=4cm]{08_32.png}

Saðda ve solda merkez, tam ortada eyer düðümü vardý, indisler saðda solda +1,
ve ortada bir -1.

\includegraphics[height=2cm]{08_33.png}

Eðer en dýþtaki kapalý gidiþ yolunu düþünürsek ve ona göre indis hesaplarsak
içeride +1, +1 ve -1 var, toplam +1. Ve bu kapalý gidiþ yolunun indisi
hakikaten +1. Peki nasýl böyle oldu? 3. özellik yüzünden. Eðer kapalý eðriyi üç
parçaya bölsek, 

\includegraphics[height=3cm]{08_34.png}

Tüm eðri indisi için o parçalarý toplayabilirdik, ve üstteki örnek için +1
deðerini elde ederdik.

Bu çok güzel bir teori çünkü kapalý bir gidiþ yolu içinde neler olabileceðine
kýsýtlamalar getiriyor (ve bizim analizlerimize kolaylaþtýrma saðlýyor). Bu
teorinin güzel bir diðer tarafý, mesela bazen elimizde bir dinamik sistem oluyor
ve düþünüyoruz ki bu problemde kapalý gidiþ yollarý yok, ama emin deðiliz, ve
biraz önce gördüðümüz türden argümanlarý kullanarak kapalý gidiþ yolu varlýðýný
hemen devre dýþý býrakabiliyoruz.

Örnek

Tavþan vs koyun problemine dönelim;

$$ \dot{x} = x(3 - x - 2y) $$

$$ \dot{y} = y(2-x-y) $$


Ortada bir eyer düðümü vardý, eksenlerde düðümler, orijinde gayrý stabil
düðüm. Peki bu resimde nasýl kapalý bir yörünge ortaya çýkardý? 

\includegraphics[height=4cm]{08_35.png}

Üstteki görülen noktalý çizgiyle gösterdiklerimizin hiçbiri mümkün deðil; orijin
etrafýndaki olmaz çünkü gidiþ yollarý kesiþemez. Saðdaki iki sabit noktayý
kapsayan olmaz çünkü indis toplamý sýfýr (+1 olmalýydý). Sol üstteki, ayný
þekilde, gidiþ yolu kesiþmesi. Sadece ortadaki nokta etrafýndaki de olmaz, orada
indis -1 deðerinde. Herhalde ana fikri anlatabiliyorum, bu problemde kapalý
yörünge yok, ve bunu indis teorisini kullanarak hemen anladýk. 

Soru

Kapalý bir yörünge içinde hiç sabit nokta olmamasý mümkün deðil mi?

Cevap

Hayýr. Daha önce demiþtik ki 1. özelliðe göre kapalý gidiþ yollarýnýn indisi +1
olmalý. O zaman içerideki sabit noktalarýn indisinin toplamý +1 olmalý, eðer
içeride hiç sabit nokta yoksa, sabit nokta olmayan noktalarýn indisi sýfýr
olduðu için toplam da sýfýr olurdu, ve bu kapalý gidiþ yolunun indisinin 1 olma
kuralýna ters düþerdi. 

Bu noktada Ýndis Teorisi hakkýnda söyleceklerim bitti. 

Bir sonraki bölüme atlýyoruz þimdi; 7. bölüm.

Limit Çevrimleri (Limit Cycles)

Bunlar çok önemli izole, kapalý gidiþ yollarý. Ýzole derken limit çevrimlerin
yanýndaki gidiþ yollarý kapalý deðil demek istiyorum. Yani mesela merkezlerden
farklý olarak, ki bu durumda faz portrelerinde merkez yakýnda pek çok çeþit
kapalý eðri oluyordu, bir dýþ gidiþ yolu içinde bir sarmal olabiliyor,

\includegraphics[height=4cm]{08_36.png}

Üstteki gibi. ``Limit'' kelimesinin nereden geldiði görülüyor herhalde, üstteki
resimde dýþarýdaki eðri içerideki sarmal için bir tür ``limit''. Sonuþurda
(asymptotically) ona yaklaþýyor. Tipik olarak dýþarýda bir tane daha eðri olur,
o da limit çevrimine yaklaþýr,

\includegraphics[height=4cm]{08_37.png}

Bu duruma ``yaklaþýlan'' þeye stabil limit çevrimi (stabil limit cycle) ismi
veriliyor. Gayri stabil olanlarý da var,  

\includegraphics[height=4cm]{08_38.png}

Bu durumda ortadaki limit çevrimi dýþýndaki gidiþ yolu ondan uzaklaþýyor.

Nadir de olsa marazi (pathalogical) durumlar oluyor tabii, yarý stabil limit
çevrimler, dýþarýdan gayrý stabil içeriden stabil.

\includegraphics[height=4cm]{08_39.png}

Peki limit çevrimleriyle niye ilgileniyoruz? Onlar, mesela stabil limit
çevrimleri, sistemin yapmak istediði periyotsal bir gidiþi temsil ediyor, yani
pek çok farklý baþlangýç konumundan o çevrime doðru bir yöneliþ / çekim
var. Eðer sistem bir tür kalýcý salýnýma doðru meyil ediyorsa, büyük bir
ihtimalle o sistemin arka planda stabil bir limit çevrimi vardýr. 

Pek çok farklý bilim alanýnda limit çevrimleri ortaya çýkar; biyolojide mesela
kalbin çarpmasý ve onu kontrol eden biyoelektrik sistemi bir limit çevrimine
göre ayarlýdýr. Ya da gün içinde aþaðý ve yukarý inen çýkan vücut ýsýmýz limit
çevrimine baðlýdýr. Mühendislikte kontrol sistemlerindeki geribesleme bir diðer
örnek, isteniyorlarsa iyi tabii ama bazen istenmeyen þekilde ortaya çýkýyorlar,
mesela uçakta giderken kanatlara bakýn, bir titreme varsa uçak
spesifikasyonlarýnýn belirttiðinden daha hýzlý uçurulduðunda aþaðý yukarý
hareket ederler. Bunu yapmamalarý gerekir, uçak uçaktýr, kuþ deðil, kanatlarýný
çýrpmasýna gerek yok.

Ya da köprülerin sallanmasý. Ya da pencere güneþlikleri; aralarýndan tutarlý bir
hýzda bir rüzgar esiyor ve bakýyorsunuz güneþlik takýrdamaya baþlýyor. Sabit bir
güç etki ediyor, yani periyotsal bir etki yok, sabit etki var, ama birdenbire
güneþlik salýnýma giriyor. Pek çok örnek.

Son bir nokta: lineer sistemlerde limit çevrimleri olmaz, çünkü limit
çevrimlerinin özü gayrý lineer. Lineer sistem derken ben bu terimi baþkalarýndan
biraz farklý kullanýyorum, $\dot{\underline{x}} = A \underline{x}$, ki
$A$ içinde sabit katsayýlar olan bir matris. Bu tür bir sistem var ise orada
limit çevrimi olamaz. Kapalý yörünge olabilir, ama bu yörüngeler izole
olmayacaktýr. Bu tür sistemlerde periyotsal çözümler izole olmaz. Eðer $x(t)$
periyotsal bir çözüm ise $c x(t)$ de periyotsal bir çözümdür.

Yani elimde bir çözüm varsa (alttaki resimde en içerideki kapalý eðri), 

\includegraphics[height=4cm]{08_40.png}

o zaman o çözümü bir sabitle çarparak / ölçekleyerek bir sürü diðer çözümleri de
elde edebilirim (tüm dýþ kapalý eðriler).

Üstteki durum limit çevrimi deðil, çünkü sistemdeki ufak bir gürültü bizi bir
eðriden diðerine atabilir, ve sistem sonsuza kadar o yolda kalacaktýr. Fakat
limit çevriminde eðer bir düzenini bozma durumu (disturb) var ise tekrar geri
dönersiniz. Yani bu tür sistemler daha saðlamdýr (robust).

Ödevler

Soru 3.1.3

Alttaki ödev sorusu için niteliksel olarak farklý olan tüm vektör alanlarýný
$r$'nin deðiþimi üzerinden taslaksal olarak çizin. Baþta ne olduðunu
bilmediðimiz kritik bir $r$ deðerinde eyer düðümü çatallaþmasý olduðunu
gösterin. Ve en son olarak çatallaþma diyagramýný $x^*$ ve $r$'li olacak þekilde
taslaksal çizin.

$$ \dot{x} = r + x - \ln(1+x) $$

Cevap

Her ne kadar $\dot{x}=0$'i çözmek problemli olsa da, $r$ için çözmek
$r=\ln(1+x)+x$ sonucunu veriyor. $\ln(1+x)$ formülü $x \ge 1$ deðerleri
üzerinden tanýmlý olabilir sadece. $x \to -1$ ya da $x \to \infty$ olduðu
durumda $r \to -\infty$ olur. O zaman $r>0$ için hiçbir sabit nokta
yoktur. $r<0$ için $x=-1$'e yaklaþan sabit nokta stabildir, diðeri gayrý
stabildir.

\includegraphics[height=12cm]{08_01.png}

Üstteki grafiklerde sað alttaki hariç tüm diðerleri $\dot{x} = r+x-\ln(1+x)$'in
faz uzayý. Üst solda $r=-1$, üst saðda $r=0$, alt solda $r=1$, alt saðda
$\dot{x} = r+x-\ln(1+x)$'in çatallaþma diyagramý. 

Soru 3.2.2

Alttaki soru için $r$ deðiþtikçe ortaya çýkacak tüm niteliksel olarak farklý
vektör alanlarýný taslaksal olarak çizin. Kritik bir $r$ deðerinde transkritik
çatasllaþma olduðunu gösterin. Çatallaþma diyagramýný $x^*$ ve $r$'li olacak þekilde
taslaksal çizin.

$$ \dot{x} = rx - \ln(1+x) $$

Cevap

Burada bir sabit nokta $x_1=0$ üzerinde hareket ediyor, ve bu nokta $r<1$ iken
stabil. Ama $r=1$ olunca $x=\infty$'da ikinci bir sabit nokta ortaya çýkýyor,
$r=1$'de gayrý stabilden stabile dönüþüyor. Bu noktada $\dot{x}$ $x=f(r)$'e
transform edilemez, bu sebeple olanlarý tarif etmek için $r =\frac{\ln(1+x)}{x}$
kullanýldý. $r\to\infty$ iken stabil nokta $x=-1$'e yaklaþýr.


\includegraphics[height=12cm]{08_02.png}

Üsttekiler faz uzayýdýr. Sol üst $r=0$, sað üst $r=0.5$, sol alt $r=1$, sað alt
$r=1.5$.

\includegraphics[height=6cm]{08_03.png}

Üstteki ana formülün çatallaþma diyagramý.

Soru 3.4.6

Bu soru farklý çatallaþmalar arasýndaki farký görebilmeniz için hazýrlandý,
çünkü farklý tipleri birbirine karýþtýrmak çok kolay! Alttaki soruda hangi $r$
deðerinde çatallaþma olduðunu bulun, ve eðer mi, transkritik mi, süperkritik
týrmýk mý, yoksa altkritik týrmýk mý bunu bulun. Son olarak çatallaþma
diyagramýný $x^*$ ve $r$'li olacak þekilde taslaksal çizin.

$$ \dot{x} = rx - \frac{x}{1+x} $$

Denklemi faktorize edince sabit noktalarýn, $r \ne 0$ olduðu zaman, $x^*=0$ ve
$x^*=(1/r)-1$ üzerinde olacaðýný görmek oldukça kolay. Alttaki $x^*,r$ bazlý
çizilen figürde

\includegraphics[height=6cm]{08_04.png}

bir transkritik çatallaþma olduðunu görüyoruz. Kontrol etmek için eðer
$\dot{x}=f(x)$ ise $f'(x) = r - (1+x)^2$ olduðuna dikkat edelim. $x^*=0$ olduðu
zaman önceki ifade $f'(x) = r-1$'e dönüþür. Bunun anlamý sabit noktanýn $r<1$
niçin gayrý stabillikten $r>1$ için stabilliðe doðru deðiþeceðidir (türevin o
noktadaki iþaretinden bunu anlayabiliyoruz). Bu demektir ki $r_c = 1$ noktasýnda
bir transkritik çatallaþma var. Diyagramý altta.

\includegraphics[height=6cm]{08_05.png}

Soru 3.4.14

$\dot{x} = rx + x^3 - x^5$ sistemini düþünelim ki bu sistem altkritik týrmýk
çatallaþmasýna sahip.

a) $r$ deðiþirken ortaya çýkacak tüm sabit noktalarýn cebirsel ifadesini bulun.

b) $r$ deðiþirken ortaya çýkan vektör alanlarýný taslaksal çizin. Tüm sabit
noktalarý ve onlarýn stabilitesini göstermeyi unutmayýn.

c) Eyer düðümü çatallaþmasý sýrasýnda sýfýr olmayan sabit noktalarýn doðduðu
$r_s$ noktasýný hesaplayýn.

Cevap

a) Sabit noktalar $x^*=0$, ve  $r + x^2 - x^4$'ün çözümleri

$$ x^* = \pm \sqrt{ \frac{1}{2} \pm \sqrt{r + \frac{1}{4}} }  $$

Dört tane mümkün iþaret $\pm/\pm$ seçimi için dört tane basit olmayan sabit
nokta var. $r<-1/4$ olduðu zaman bu dört noktanýn hiçbiri mevcut deðil, hepsi
$r=-/14$ noktasýndaki eyer düðümü çatallaþmasý sýrasýnda yaratýlýyorlar. 

b)

\includegraphics[height=8cm]{08_06.png}

\includegraphics[height=4cm]{08_07.png}

(a) figüründe $r<-1/4$ için tek stabil nokta. (b) $r=-1/4$'te eyer düðüm
çatallaþmasý, $x=0$ stabil, ortaya yeni çýkan $x - \pm 1/\sqrt{2}$ noktalarý
yarý-stabil. (c) $-1/4 < r < 0$ (d) $r=0$'da altkritik týrmýk çatallaþmasý. (e)
$r>0$ için bir gayrý stabil bir stabil sabit nokta. (f) altkritik týrmýk
çatallaþmasý için çatallaþma diyagramý, ki $r=-1/4$'te eyer düðümü çatallaþmasý
var, ve $r=0$'da týrmýk çatallaþmasý var. Kesiksiz çizgi stabil dallarý, kesikli
olan gayrý stabil dallarý temsil ediyor. 

c) a) cevabýnda basit olmayan sabit noktalarýn formülünde görüldüðü üzere
(ikili) eyer düðümü çatallaþmasý $r=-1/4$'te. Ya da dinamik sistemi þu þekilde
yazarsak,

$$ \dot{x} = rx + x^3 - x^5 = x \bigg( (r+\frac{1}{4}) - (x^2 - \frac{1}{2})^2  \bigg) $$

bu formülde bariz olarak görülüyor ki sabit noktalar $r=-1/4$ olduðu zaman
$x = \pm 1/\sqrt{2}$'de doðuyor. 

Soru 3.7.5

Zebralarýn þeritleri ve kelebeklerin kanatlarýndaki þekiller biyolojik
þekillerin, kalýplarýn oluþmasýnýn en müthiþ iki örneði. Bu kalýplarýn nasýl
oluþtuðunu açýklayabilmek biyolojinin çözülmeyi bekleyen en büyük
problemlerinden, bilimcilerin þu ana kadar bildiklerini [1] çok güzel
anlatýyor. [2] araþtýrmasýnda Lewis ve arkadaþlarý bu kalýbýn oluþmasýndaki
öðelerden birini bir biyolojik subap olarak düþündü, biyokimyasal sinyal maddesi
$S$ bir gen $G$'yi aktive ediyordu. Modellerine göre gen normal olarak etkin
olmayan (inactive) bir halde olabilir, ama $S$'in konstrasyonu belli bir
seviyeyi aþtýktan sonra bir pigment ya da gen ürünü üzerinden aktif hale
getirilir. $g(t)$ bu gen ürününün konstrasyonu olsun, ve $S$'in konstrasyonu
$s_0$ seviyesinde sabitlenmiþ. Model þöyle,

$$ \dot{g} = k_1s_0 - k_2g + \frac{k_3 g^2}{k_4^2 + g^2} $$

$k$'ler pozitif deðerli sabitler. $g$'nin üretilmesi $k_1$ hýzýnda $s_0$
tarafýndan tetiklenir, ve ayný $g$'nin üzerinde $k_2$ oraný üzerinden bir azalýþ
ta mevcuttur. Bu azalýþ bir otokatalitik (autocatalytic), ya da pozitif bir
geribildirim (feedback) süreci üzerinden olmaktadýr, modelde gayrý lineer terim
üzerinden gösterilir.

a) Sistemin boyutsuz bir forma geçirebileceðini göster, alttaki gibi

$$ \frac{dx}{d\tau} = s - rx  + \frac{x^2}{1+x^2} $$

b) Eðer $s=0$ ise $r<r_c$ için iki tane pozitif sabit nokta $x^*$ olduðunu
göster ($r_c$ sonradan hesaplanacak).

c) Farz et ki baþta hiç gen ürünü yok, yani $g(0) = 0 $, ve yine farz et ki $s$
yavaþ yavaþ sýfýrdan arttýrýlýyor (aktivasyon sinyali açýlmýþ). $g(t)$'ye ne
olur? $s$ tekrar sýfýra döndürülürse ne olur? Gen kapatýlmýþ konuma geri mi
döner?

d) Çatallaþma eðrileri için $(r,s)$ uzayýnda parametrik formülleri bul, ve
ortaya çýkacak çatallaþmalarý sýnýfla.

e) Bilgisayarý kullanarak sayýsal olarak doðru $(r,s)$ uzayýnda olan stabilite
diyagramýný grafikle.

Konu hakkýnda daha fazla detay [1,2,3]'te bulunabilir.

Cevap

a) 

$x=\frac{g}{G}$, $\tau=\frac{t}{T}$ olsun, o zaman $\frac{dg}{dx} = G$, ve
$\frac{d\tau}{dt} = \frac{1}{T}$ olacaktýr. Bu demektir ki,

$$ \frac{dg}{dt} = \frac{dg}{dx}\frac{dx}{d\tau}\frac{d\tau}{dt} =
\frac{G}{T}\frac{dx}{d\tau}
$$

Eðer ana diferansiyel denklemimize dönersek, bu denklem alttaki halde tekrar
yazýlabilir,

$$ \frac{dx}{d\tau} = \frac{Tk_1s_0}{G}-\frac{Tk_2}{G}(Gx) +
\frac{T}{G} \frac{k_3(Gx)^2}{k_4^2 + (Gx)^2}
$$

$$ = s - rx + \frac{k_3T}{G} \frac{x^2}{(\frac{k_4}{G})^2 + x^2} $$

ki $s = \frac{Tk_1s_0}{G}$ ve $r = Tk_2$'dir.

Biz $\frac{k_3T}{G} = 1$ ve $\frac{k_4}{G} = 1$ olsun istiyoruz ki $G=k_4$ ve $T
= \frac{k_4}{k_3}$ olsun. Ayrýca

$$ s = \frac{k_4}{k_3}\frac{k_1s_0}{k_3} = \frac{k_1s_0}{k_3}$$

ve

$$ r = \frac{k_4}{k_3}k_2 = \frac{k_2k_4}{k_3} $$

Ve nihayet diferansiyel denklemi þu þekilde tekrar yazýyoruz,

$$ \frac{dx}{d\tau} = s - rx + \frac{x^2}{1+x^2}$$

b) $s=0$ oldugunda

$$ \frac{dx}{d\tau} = - rx + \frac{x^2}{1+x^2}$$

formülü sabit noktalarý verir. Açýk bir þekilde görülüyor ki bu formülün
$x=0$'da bir çözümü vardýr, ve tüm formülü $x$'e böleriz, böylece bu çözümü
unutmayacaðýmýzý garanti etmiþ oluruz. Sonuç denklem $rx^2 - x + r = 0 $ olarak
yazýlabilir. Bu denklem ünlü karesel formül ile çözülebilir,

$$ x = \frac{1 \pm \sqrt{1-4r^2}}{2r} $$

Bu formül bize $r<1/2$ için iki tane reel ve pozitif kök verecektir. 

c)

Alttaki figürden görülebileceði üzere $r<1/2$ için sadece bir tane stabil sabit
nokta olduðunu buluyoruz. Grafik birkaç farklý $s$ için $x-s$ ile $x^2/1+x^2$
üzerinden basýldý.

\includegraphics[height=7cm]{08_08.png}

Fakat, ufak $s$ ve $r<1/2$ için 3 tane sabit nokta olduðunu buluyoruz. Bir
tanesi sigmoid'in alt ucuna doðru ve stabil, öteki sigmoid'in ortalarýna doðru
ve gayrý stabil, üçüncüsü ise sigmoid'in üst sað yarýmýnda ve stabil. $s$
arttýrýldýkça ilk iki sabit nokta biraraya geliyorlar ve birbirlerini
yokediyorlar, geriye sadece üçüncü kalýyor. Bu davranýþ alttaki grafikte,

\includegraphics[height=7cm]{08_09.png}

Yani $r>1/2$ için $s$ deðiþtikçe gen seviyelerinin yukarý aþaðý çýkýp inmesini
bekleriz. Fakat $r<1/2$ için $s$ arttýkça gen seviyeleri de artacak. Gen
seviyesinin eðri üzerinde ne kadar üstte olduðuna baðlý olarak $s$ azalýrken bu
seviye ya gayrý stabil noktanýn altýnda ya da üstünde takýlý kalacak. Yani
sinyalleme maddesi olmasa bile gen üretimi aktif edilmiþ halde kalýr. 

d)

Eyer düðümü çatallaþmalarý $f(x)=0$ ve $f'(x)=0$ iken ortaya çýkar.

$$ \frac{dx}{d\tau} = s - rx + \frac{x^2}{1+x^2}=0 $$

ve

$$ \frac{d^2x}{dxd\tau} = - r + \frac{(1+x^2)2x-x^2(2x)}{(1+x^2)^2} = 0$$

için alttakiler olur,

$$ rx - s = \frac{x^2}{1+x^2} $$

$$ r = \frac{(1+x^2)2x-x^2(2x)}{(1+x^2)^2} = \frac{2x}{(1+x^2)^2}$$

Bunlarý ana formüle geri sokup $s$ için çözersek,

$$ s = rx - \frac{x^2}{1+x^2} = \frac{x^2-x^4}{(1+x^2)^2} $$

Özet olarak

$$ r_c = \frac{2x}{(1+x^2)^2} $$

ve

$$ s_c = \frac{x^2-x^4}{(1+x^2)^2} $$

e)

Üstteki iki fonksiyonu $x$ parametresi üzerinden grafiklersek,

\includegraphics[height=6cm]{08_10.png}

Grafikte biyokimyasal aç / kapa düðmesinin hangi bölgelerde açýk ve gen
üretiminin yüksek konsantrasyonda olduðunu, nerede açýk / kapalý pozisyonlar
arasýnda gidip geldiðini, ve düðmenin nerede kapalý ve gen ürününün
konstrasyonunun düþük olduðunu görüyoruz. 

Kaynaklar

[1] Murray, {\em Mathematical Biology}, 1989

[2] Lewis, Slack, Wolpert, {\em Thresholds in development}, Theor. Biol. 65,
sf. 579, 1977

[3] Edelstein-Keshet, {\em Mathematical Models in Biology}

\end{document}



