\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 13

Bugünkü dersimizin hedefi özel çözümler bulmak. Formu yazalým

$$ y'' + Ay' + By = f(x) $$

Ve genel çözüm $y = y_p + c_1y_1 + c_2y_2$ formunda olacak. 

Gerçek þu ki eþitliðin sað tarafýna yazýlabilecek her fonksiyon o kadar
ilginç deðil. Ýlginç olanlardan bir tanesi üstel (exponential)
fonksiyonlar, yani $e^{ax}$ formundaki fonksiyonlar, ki çoðunlukla $a<0$
kullanýlýr. Diðer bazý ilginç olanlar 

$$ \sin \omega x $$

$$ \cos \omega x $$

gibi salýným örnekleri, ki bunlar da elektriksel devrem baðlamýnda
alternatif AC/DC akýmý temsil ediyorlar.

Ya da ``gittikçe yokolan salýným'' ilginç. Burada,

$$ e^{ax}\sin \omega x $$

$$ e^{ax}\cos \omega x $$

gibi örnekler var. Ama aslýnda üstteki tüm ilginç fonksiyonlar genel tek
bir forma baðlanabilir, bu form için üstel sayýnýn kompleks olmasýna izin
vermek gerekiyor. Form þöyle

$$ e^{(a+i\omega)x} $$

$\omega = 0$ ise o zaman $e^{ax}$ elde ederim. $a=0$ ise $\sin\omega x$,
$\cos\omega x$ elde ederim. Ýkisi de sýfýr deðilse o zaman gittikçe yokolan
salýnýmý elde ederim. 

Bundan sonra habire $a+i\omega$ yazmamak için onun yerine $\alpha$
kullanacaðýz, $\alpha$'yi görünce onun bir kompleks sayý olduðunu
anlayýn. Yaný eþitliðin sað tarafý $e^{\alpha x}$ olacak. 

Birazdan göreceðimiz üzere, bu tür bir girdi kullanmak aslýnda kolaylýkla
çözüm saðlýyor. Yerine geçirme (substitution) kuralýný kullanarak çözüme
eriþmek çok kolay. 

$$ y'' + Ay' + By = f(x) $$

Polinom operatör kullanýrsak

$$ (D^2 + AD + B )y = f(x) $$

Parantez içindekine $p(D)$ diyelim. Ve þu formülü ortaya atalým. 

$$ p(D)e^{\alpha x} = p(\alpha)e^{\alpha x}  $$

Bu yerine geçirme kuralý (substitution rule). 

Ýspat

$$ (D^2 + AD + B )e^{\alpha x} $$

$$ = D^2e^{\alpha x} + ADe^{\alpha x} + Be^{\alpha x} $$

$$ = \alpha^2 e^{\alpha x} + A \alpha e^{\alpha x} + Be^{\alpha x} $$

$$ = e^{\alpha x}(\alpha^2  + A \alpha + B)$$

Parentez içinin $p(\alpha)$ olduðunu görüyoruz. 

$$ = e^{\alpha x}p(\alpha)$$

Þimdi bunlarý yeni bir teori için kullanalým

Üstel Girdi Teorisi 

Bu teori Üstel Cevap Formülü (Exponential Response Formülü -ERF- olarak ta
biliniyor).

ODE

$$ y'' + Ay' + By = e^{\alpha x} $$

$e^{\alpha x}$, problemde $e^{(3+i)x}$ olabilir mesela, o zaman $\alpha
= (3+i)$ olacaktýr. 

Operatör formunda,

$$ p(D)y = e^{\alpha x} $$

için özel çözüm þudur

$$ y_p = \frac{e^{\alpha x}}{p(\alpha)} $$

Bu teori bu dersin en önemli teorilerinden biri. Bu dersteki pek çok
kavramý yanyana getiriyor. 

Ýspat

Ýspatlamak için çözüm $y_p$'yi ana denkleme koyalým ve alttaki ifadenin doðru
olup olmayacaðýna bakalým. ODE'yi tekrar ifade edelim, 

$$ p(D)y =  e^{\alpha x} $$

ama $y$ yerine $y_p$ koyalým, ve bakalým ifadenin sol tarafýný
dönüþtürünce, sað taraftaki ayný sonuç çýkacak mý?

$$ = p(D)y_p$$

$$ = p(D)\frac{e^{\alpha x}}{p(\alpha)}  $$

Üst taraf için yerine geçirme kuralýný kullanalým

$$ = \frac{p(\alpha)e^{\alpha x}}{p(\alpha)} $$

$$ = e^{\alpha x} $$

Sað tarafta ayný ifadeye eriþtik, demek ki teori doðru. Peki ya $p(\alpha)
= 0$ olsaydý? Bu önemli bir istisnai durum, ama problemde böyle olmadýðýný
 farzediyoruz.

Örnek 

$$ y'' - y' + 2y = 10e^{-x}\sin(x) $$

Sað taraf gittikçe çürüyen (decaying) bir salýným. Genel çözümü bul.

Özel çözümü bulalým ve sað tarafý kompleksleþtirelim. 

$$ (D^2 - D + 2)y = 10 e ^{(-1 + i)x} $$

Kompleksleþtirmeyi nasýl yaptým? Dikkat edersek, $10e^{-x}\sin(x)$ ifadesi
$10 e^{(-1 + i)x}$ ifadesinin kompleks kýsmýný temsil ediyor. 

$$ e ^{(-1 + i)x} = e^{-x} e^{ix} $$

Euler açýlýmýna göre $e^{ix} = \cos(x) + i\sin(x)$, sadece hayali kýsmý alýrsak

$$ e^{-x} \sin(x)  $$

Baþýndaki 10'u da eklemeyi unutmuyoruz tabii. Bu tekniði daha önce de
kullanmýþtýk, ve kullandýðýmýz zaman orijinal ODE'deki deðiþkenin üzerine
bir dalga iþareti koymuþtuk, çünkü elimizde farklý bir ODE var, farklý
ODE'den aldýðýmýz çözümün kompleks kýsmýný almak gerekecek. Yeni formül

$$ (D^2 - D + 2)\tilde{y} = 10 e ^{(-1 + i)x} $$

Özel çözüm ne? ERF'ten hareketle

$$ \tilde{y}_p = \frac{10 e^{(-1+i)x}}{(-1+i)^2 - (-1+i) + 2} $$

$$  = \frac{10 e^{(-1+i)x}}{3 - 3i} $$

$$ = \frac{10}{3}\frac{(1+i)}{2} e^{-x} \bigg( \cos(x) + i\sin(x) \bigg)$$

$y_p$, $\tilde{y}_p$'nin hayali kýsmý olacak

$$ \frac{5}{3}e^{-x}( \cos(x) + \sin(x)) $$

Bu son formdan hoþlanmýyorsak, onu hemen çevirebiliriz, dik üçgeni
hatýrlayalým, kenarlar 1 ve 1 ise hipotenüsü $\sqrt{2}$

$$ = \frac{5}{3}e^{-x} \sqrt{2}\cos(x - \frac{\pi}{4})$$

Ya $p(\alpha) = 0$ Olursa?

Bu durumda ERF yerine yeni bir formül gerekecek. Bu yeni formül için de
yeni bir Yerine Geçirme Kanunu gerekecek. 

Bu noktada $\alpha$ sembolü yerine $a$ sembolünü kullanacaðýz, ama temsil
edilen þey hala kompleks bir sayý (not: kompleks olmasý garanti deðil bu
arada, en azýndan kompleks olmasýna izin veriliyor). 

Üstel Kaydýrma Kanunu (Exponential Shift Law)

Bu kanun alttaki ifadeyi basitleþtirmekte kullanýlýyor. Önce bu ifadenin
içerdiði cebirsel zorluðu görelim.

$$ p(D)e^{ax}u(x) $$

Eðer bu formülün türevini alýrsak, $u(x)$'in 2. hatta daha fazla
derecelerdeki türevini almamýz gerecek. Bundan kurtulmanýn bir yolu yok mu?
Var. Üstel Kaydýrma Kanununa göre eðer $e^{ax}$ $p(D)$ üzerinden sol tarafa
geçerse, $p(D)$ deðiþerek $p(D+a)$ haline gelir. 

$$ p(D)e^{ax}u(x) = e^{ax}p(D+a)u(x)$$

Ýspat

Özel bir þarta bakalým, $p(D) = D$ olsun. O zaman 

$$ p(D)e^{ax}u(x) $$

þu hale gelir

$$ = De^{ax}u$$

$$ = De^{ax}Du + ae^{ax}u $$

$$ = De^{ax}Du + ae^{ax}u $$

$$ = e^{ax}(D + a)u $$

ki son ifade kaydýrma kanununu ile uyumlu. 

Peki $P(D) = D^2$ olsaydý? Bunun ispatý için üstteki iþlemlerin hepsini
tekrarlamaya gerek yok, mesela $D^2e^{ax}$ hesabý yapmaya gerek yok,
önceki hesabý kullanalým, $De^{ax}u$'u zaten biliyoruz

$$  D^2e^{ax}u = D(De^{ax}u) = D(e^{ax}(D+a)u)  $$

$$ = e^{ax}(D+a)[(D+a)u] = e^{ax}(D+a)^2u $$

Bu sonucun $D^3$, $D^4$, vs. için genelleþtirilebileceðini görebiliyoruz
herhalde. Matematiksel tümevarým (induction) ile $D^NN$ için bu formül
ispatlanabilir. 

Devam edelim

$$ (D^2+AD+B)y = e^{ax} $$

$a$'nin kompleks olabileceðini unutmayalým, ama problemimiz þu: $p(a) =
0$. Þimdi özel çözümü nasýl elde edeceðim? 

$$ y_p = \frac{x e^{ax}}{p'(a)} $$

Peki ya $p'(a) = 0$  olursa? Bunun için $a$'nýn $p(D)$'nin basit bir kökü
olduðunu farzedeceðiz, çünkü bu faraziye sayesinde $p'(a)$ hiçbir zaman
sýfýr olamaz. 

Ya iki kökün ikisi de $a$ olsaydý? Elde ikiden fazla kök olamaz tabii,
çünkü bir karesel denklemin ancak o kadar kökü olabilir. O zaman özel çözüm
þöyle olacaktý

$$ y_p = \frac{x^2e^{ax}}{p''(a)} $$

Daha üst seviye polinomlar için bu iþin nereye gittiði belli oluyor
herhalde. 

Bunlardan birini ispatlayalým isterseniz. Þunu mesela

$$ y_p = \frac{x e^{ax}}{p'(a)} $$

Bu ispatý üstel kaydýrma kanunu kullanarak yapacaðýz. 

Ýspat

Basit kök durumu

$$ p(D) = (D-b)(D-a) $$

ve $b \ne a$ çünkü iki tane farklý kök var. O zaman türevi alýrsak

$$ p'(D) = (D-a) + (D-b) $$

$$ p'(a) = a-b $$

Önerdiðimiz özel çözüm þuydu

$$ \frac{P(D) e^{ax} x}{p'(a)} $$

Amacýmýz bu çözüm içine daha önce elde ettiðimiz sonuçlarý koyarsak,
ODE'nin sað tarafýný, girdiyi elde etmek, böylece elimizde bir çözüm
olduðunu anlayabilmiþ olacaðýz. 

$$ = e^{ax}(D+a-b)\frac{Dx}{p'(a)} = e^{ax} \frac{(a-b) \cdot 1}{a-b} $$

$$ = e^{ax} $$

Örnek

$$ y'' - 3y + 2y = e^x $$

$e^x$ ile $e^{ax}$ formunu karþýlaþtýrýrsak, $a$'nin 1 olduðunu görürüz,
yani $a$ reel bir sayý. Ayrýca $a$, $D^2-3D+2$'nin basit bir koku, yerine
koyarsak $D^2-3D+2$'nin sýfýr verdiðini görürdük. 

$$ y_p = \frac{xe^x}{-1} $$

alttaki -1 nereden geldi? 

$$ p'(D) = 2D - 3 $$

$$ p'(1) = -1 $$

Yani nihai sonuç

$$ y_p = -xe^x $$


\end{document}
