\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ekler

Evren Sonsuz mu?

Evreninin sonsuz olduðunu duymuþ olabiliriz, bu aslýnda doðru deðildir
çünkü düþünürsek, eðer evren sonsuz olsaydý sonsuz tane yýldýz olurdu. O
zaman kafamýzý kaldýrýp gökyüzüne baktýðýmýzda gece vakti bile gök tamamen
yýldýzlarla kaplý olurdu, ve gökyüzü sonsuz aydýnlýkta olurdu. Ama durum
böyle deðil.

\includegraphics[width=25em]{universe.png}

Webb adlý yazarýn kitabýndan [1] alýntý yapalým. Yýldýzlarýn uzayda
birörnek olarak daðýlmýþ olduðunu düþünelim. Bir yýldýzýn parlaklýðý onu
gözleyene olan uzaklýðýnýn karesine oranla azalýr, ama gözlemciye göre
gökyüzündeki yýldýzlar da uzaklýðýn ayný karesine oranla çoðalýr. Bu iki
etki birbirini iptal eder, o zaman üstteki resimde görülen her hücre
gözyüzünün parlaklýðýna ayný miktarda katký yapacaktýr. Ve bu hücreler
sonsuz tane olduðuna göre o zaman gece gökyüzü sonsuz aydýnlýkta
olmalýdýr. Yakýn yýldýzlarýn bazý uzakta olanlarýn ýþýðýný blok
edeceklerini hesaba katsak bile gece gökyüzü kör edici aydýnlýkta
olmalý. Neden böyle deðil? 

Cevap: Ortaya çýktý ki bu paradoksun cevabý astronomlarýn þimdiye kadar
yaptýðý en dramatik buluþta gizli. Evrenin {\em sonlu} bir yaþý var,
kýsýtlý bir zaman sürecinden bahsediyoruz yani. Tüm evrenin yaþý 13.8
milyar sene civarý olduðu (ve Büyük Patlama teorisine göre evren ufak bir
noktadan baþlayýp büyümeye baþladý) için bizim gördüðümüz kýsmý da sonlu /
kýsýtlý, sýnýrlarý olan bir kutu gibi. Gökyüzünün biraz önce tarif
ettiðimiz gibi kör edici aydýnlýkta olmasý için görülen evrenin 1 milyon
kat daha fazla olmasý gerekirdi, ama evren o kadar büyük deðil.

Kaynaklar 

[1] Webb, {\em Where is Everybody}

\end{document}
