# Ubuntu 9.x

Ubuntu 9.04 versiyonu hakkında bazı notlar:Daha önce bahsettiğimiz
Çaps tuşunu Ctrl yapma çözümü yerine, şu kullanım yeterli: System |
Preferences | Keyboard'dan Layouts tab, oradan USA klavyesi (bizim
kullandığımız) ve o listeden de Ctrl key position seçeneğinde "make
çaps lock an additional ctrl".Wifi adaptoru için bizim Toshiba
Satellite için ve 9.04 kernel header (kafa!) dosyaları ile uyumlu olan
compat-wireless paketi 2.6.33. Ubuntu 9.10 üzerinde compat-wireless
paketine gerek yok.Python versiyonu değişmiş, 2.5 yerine 2.6; o
sebeple Sçı/Numpy, ve diğer bilimum paketleri tekrar kurmak
lazım.

Dert değil. Eğer 8 -> 9.04 -> 9.10 geçişini hep güncellemeler
üzerinden yaptıysanız, makina kendini kaybedebilir. Aslında en iyisi
önemli dosyaları yedekleyip 9.10 versionunu diskten sıfırdan
kurmak.Ubuntu 9.x versiyonlarında pil üzerinde çalışıyorsanız, sistem
"Battery Dischargıng" gibi bir mesajı rahatsız edici bir popup,
dialog, vs. içinde sürekli ekrana basıyor. Bundan kurtulmak için
gconf-editör komut satırından başlatılacak. Sonra gconf-editör | apps
| gnome-power-manager | notify'a gidip dischargıng kutusundaki işareti
iptal etmek gerekiyor.

Sonra "threshold" altındaki percentage_critical ve percentage low
değerlerini '0' yapın, "general" altındaki "use_time_for_policy" ve
"use_profile_time" kutularını iptal edin.Ubuntu başlayınca çalan davul
sesini kapatmak için Preferences -> Startup Applications'a gidin ve
Gnome Login Sound seçeneğini bulun. Bu öğenin sol tarafındaki seçeneği
iptal edin. Eğer bu ise yaramazsa, davul sesinin ses dosyası
`/usr/share/sounds/ubuntu/stereo/dialog-question.oğğ`. Bu dosyayı
silip, sonra `sudo touch dialog-question.oğğ` komutu ile boş bir dosya
yaratabilirsiniz, bu dosyada hiçbir ses olmadığı için login esnasında
hiç ses çıkmamış olur.Daha detay çözdükçe buraya ekleyeceğiz.

Ubuntu'da Internet'e bağlanma, güç seviyesi, vs. ile alakalı mesajlar
masaüstünde balon mesajlar olarak çıkıyor, ve kullanıcı dikkatini
çekmeye uğraşarak bazen rahatsız edici olabiliyorlar. Balon
mesajlarını kaldırmak için şu yeterli:

```
sudo mv /usr/share/dbus-1/services/org.freedesktop.Notifications.service /usr/share/dbus-1/services/org.freedesktop.Notifications.service.disabled
```

Bir sonraki açılmada sonra mesajların bir daha gelmediğini göreceğiz.


