# Gereksinimlerin Belirlenmesi Için Bilgi Toplama Teknikleri

Gereksinimlerin belirlenmesi için çesitli kaynaklardan bilgiler
toplanmasi gerekmektedir. Bilgi toplanirken önemsenmesi gereken hangi
bilginin, hangi kaynaktan, hangi teknik ve metodolojiler kullanilarak
elde edilecegidir. Toplanilan bilgiler sonucunda gereksinim belgesi
veya belirtim belgesi olusturulur. Gereksinim belgesi problem alan
tanimini, problemin çözümlenmesi için ihtiyaç duyulan gereksinimleri
ve istemci tarafindan konulmus kisitlamalari içerir.  Bilgi toplama
kaynaklari: Istemciler, istemci belirtimleri, varolan sistem ve
belgeleri, varolan sistem kullanicilari, yeni sistemin potansiyel
kullanicilari, rakip ürünler, problem alan uzmanlari, sistem
karakteristiklerini ve davranislarini tanimlayan belgeler, teknik
standart ve yasalardir.  Bilgi toplama teknikleri: Problem alani
hakkinda arastirma yapmak, serbest fikir atmak, mukamele analizi,
belge incelemek, mulakat, anketler, ozellik azaltmak, gorev gozlemi ve
kullanim senaryolari, senaryolar’dir.  Problem alani hakkinda
arastirma yapmak: Problem alanina girisi saglar. Is planlari, islemsel
yordamlar, teknik kilavuzlar, kullanici kilavuzlari problem alan’i
hakkinda bilgi sahibi olunmasini saglar. Bu teknigi kullanan kisi not
almalidir.  Mulakat: En önemli bilgi toplama teknigidir. Geçis çapli
esnek iletisim sonucunda kullanicinin gereksinim bilgilerine
erismesini saglar. Görüsme iki tipte olabilir. Yapisal görüsme ve
yapisal olmayan görüsme.  Yapisal görüsmede sorular önceden
planlanmistir. Problem, gereksinim ve problem alan tanimi hakkinda
detayli bilgiye sahip olundugu takdirde etkindir. Yapisal olmayan
görüsme sorulari önceden planlanmamis, görüsmenin akisina göre
gerçeklestirilen görüsme tipidir.  Bilgi toplama plani
hazirlanir. Görüsme yapilan kisi ve hedefler belirlenir. Hedefler
dogrultusunda sorular sorulur. Buradaki kritik konu, görüsmeyi
gerçeklestiren kisinin sordugu tüm sorulara cevap almasi ve
anlamasidir. Görüsme yapilan kisi yönlendirilmemelidir. "Sistemde su
degisiklikleri yapsak iyi olur degil mi", "Kullandiginiz sistem hangi
islemi saglamaktadir", "Sistem yöneticisinin koydugu hangi teknik
kisitlar vardir?" gibi sorular sorulmalidir.  Gerekli olan bilgiler
tek bir görüsme ile saglanabilir. Fakat gerçeklestirilen görüsmenin
yenilenmesi en iyi yöntemdir. Böylece ilk görüsmenin analiz edilmesi
ile ortaya çikan yeni sorular cevaplandirilabilir.  Görüsme
sirasindaki elde edilen bilgiler görüsmeyi gerçeklestiren kisi
tarafindan ya da üçüncü bir kisi tarafindan not alinabilir ya da
video, kasede kaydedilebilir. Burada en genel yöntem bir kisinin not
almasi ve ayni zamanda görüsmenin kaydedilmesidir. Daha sonra bu iki
materyal karsilastirilarak daha gerçekçi bilgiler elde edilebilir.
Görüsme yapilacak kisi ile ayni terminolojiyi ve jargonu paylasmak
önemlidir.  Görüsme sirasinda problemi, gelistirilecek çözümün
sürecini ve bilgi toplanmasini saglayacak sorular
sorulmalidir. Gelistirilecek çözüm sürecini ögrenmek için sorulan
sorular sunlardir : * Çözüm kime yarar saglayacaktir?  * Yeni bir
çözüme ihtiyaç duyulmasinin sebebi nedir?  * Teslim tarihi ve
maliyetinin ne olmasi beklenmektedir?  Görüsme sorasinda elde edilecek
bu bilgiler gereksinim analizinde kullanilmamasina ragmen proje
planlama sürecinde kullanilmaktadir.  Görüsme sonunda görüsme yapilan
kisiye bazi sorular sorularak görüsme degerlendirilebilinir.  *
Sorular konu ile ilgili miydi?  * Görüsme gerçeklestirilen kisinin
verdigi cevaplar resmi mi?  * Sorulara cevabi en iyi verecek kisi
görüsmenin gerçeklestirildigi kisi mi?  * Görüsmeyi gerçeklestiren
kisinin çok soru sorup sormadigi.  * Görüsmeyi gerçeklestiren kisinin
sormasi gereken baska soru olup olmadigi.  * Görüsülen kisinin,
görüsmeyi gerçeklestiren kisiye soru sormak isteyip istemedigi.  *
Görüsülmesi gerekilen baska kisinin olup olmadigi.  Görüsmeler
sirasinda karsilasilan bazi engeller : * Gerekli kisilere erisim
zorlugu * Görüsmede konusulan bilgilerin kaydedilme zorlugu *
Görüsülen kisinin kibar olmasi ve karsi tarafin duymak istedigi
seyleri söylemesi * Görüsmeyi gerçeklestiren kisinin, görüsülen kisiye
onaylama (confirmation) sorulari sormasi * Iletisim problemleri *
Gizli bilgiler ve organizasyonel tedbirler nedeni ile yanlis
bilgilendirme ANKET : Önceden planlanmis sorular anlasilir olmali,
sorularda belirsizlik olmamalidir. Anketler genis bir topluluktan
bilgi edinmeyi saglar. Diger yöntemlere göre daha ucuzdur. Çoklu
seçenekler analiz yapilmasini kolaylastirir. Görüsmeye ek olarak
düsünülebilir.  Belgelerin Incelenmesi : Bu teknik sistem
girdilerinin, ciktilarinin, uygulanan islevlerin ve veri
gereksinimlerinin tanimlanmasi için kullanilir. Bu yöntem mulakat ve
gorev analizi ile birlikte kullanilmalidir.  Bu teknikteki en büyük
tehlike gerçek sistem ile belgelenmesi yapilan sistemin birbirine
uymamasidir.  Gorev gozlemi : Tesadüfi ya da planli olabilir.
Tesadüfi gözlemler, görüstürmeyi gerçeklestiren kisiye önemli ve
kullanilabilir ipuçlari saglar.  Planlanmis gözlemin birçok avantaji
vardir. Planlanmis gözler sirasinda gözlemci, gözlenen kisinin isi
nasil yürüttügünü, karsilastigi problemleri takip eder. Diger
yöntemlere göre daha avantajlidir. Çünkü mulakat’in limitleri ve
yanlisliklari olabilir.  Son yillarda Insan-Makine Etkilesimi (Human
Machine Interaction, Task Analiz de denilir) gözlemcilere bilgi vermek
için kullanilmaktadir. Burada bilginin nasil kaydedildigine, analiz
edildigine odaklanilmaktadir. Burada gözlemcinin uzmanligi da
önemlidir. Çünkü gözlem sonucunda elde edilen bilgiler gereksinim
bilgilerinin toplanmasinda, belirtimlerin belirlenmesinde ve harici
tasarim asamalarinda kullanilmaktadir. Ayrica neyin gözlemlenmesi
gerektigi de önemlidir.  Ayrica gorev gozlemi ile mulakat birarada
gerçeklestirilebilir. Gözlemci, gözlemledigi kisiye ne yaptigini,
nasil yaptigini, neden yaptigini sorabilir.  * Kullanim
Senaryolari(Use Cases): Çözüm sistemi ile potansiyel kullanicilar
arasindaki iliskiyi tanimlar. Istemci/Kullanicinin tasarim ve
ozellikler hakkinda ne düsündügünü ögrenmek için bu yöntem
kullanilmaktadir. Prototipler bu çalismalari desteklemektedir.  *
Serbest Fikirler Atmak (Brainstorming): Bir grup insanin yeni fikirler
olusturmak amaci ile biraraya gelmesidir. Kisa süren oturumlar daha
verimlidir. Oturumlar en az yedi kisi ile yapilmali ve oturuma
katilacak kisilerin seçimine önem verilmelidir. Herkes kendi
düsüncesini ifade etmeli, ifade edilen düsünceler elestirilmemeli ve
tartisilmalidir. Ifade edilen düsünceler not alinmali ve daha sonra
üzerinde oylama yapilmalidir.  Toplanti gerçeklestirilmerden önce
oturumlara katilacak kisiler yeni fikirler üretmeli, genel bir
strateji olusturulmali ve not alinmalidir. Bazen fikir üretiminden
hemen sonra fikirin gerçeklestirilmesi saglanir.




