# İnternet Yazılımları için Örnek Mimari


İnternet Yazılımları için Örnek Mimari



 İnternet bazlı program yazmaya karar verdiniz. Müşteriniz kapıda, ya da patronunuz soruyor "Hangi teknolojileri kullanacaksın bu iş için?"              Teknolojiden sonra "hangi mimariyi kullanalım" sorusu kapımıza gelecek. Yemek yapmak ile kıyaslamak gerekirse, teknoloji yumurta, domates gibi ana maddelerdir, mimari ise "yemek tarifidir". Hangi tarif daha iyidir? JSP içine JDBC'mi koyalim, yoksa JDBC kodunu Java nesneleri icine mi koyalım? Sonra JSP->nesne->JDBC->Veri tabanı gibi olsun.. Ne kadar çok soru!               Bu soruları her proje başında, teknik liderler kendilerine sorarlar. Yanlız değilsiniz, merak etmeyin. Soruları sıralayalım:              * Hangi teknoloji?   * Genel Mimari nasil olsun?   * Geliştirme ortamını nasıl kuralım, programcıların gündelik geliştirme işlemi nasıl kurulsun   * Sonuç ortamı hangi işletim sistemi üzerinde çalışsın?   * Sonuç ortamını biz mi yönetelim, yoksa Site Barındırma şirketine mi verelim             Bu yazımızda bu sorulara cevap vermeye calisacağız. Alt kattan baslayarak, yukarıya dogru çıkalım:          Ara Kat (Alt)          Alt arakat dahilinde veri tabanına bağlanmamız lâzım. Bu kat içinde, normal Java nesneleri ile JDO ya da Hibernate kütüphaneleri kullanılarak veriye bağlanılabilir. Daha önceki bir yazımızda JDO metodunu işledik. JDO nesneleri, aynen bildiğiniz Java nesnelerine benziyor, çok basitler. Sadece veri deposu görevini gören bu nesneler 'akıllı' olmayabilirler. Üzerlerindeki işlemler sadece get/set işlemleri olacak. (Not: get/set Turkceye çevirmek isterdik, fakat Java tarifnamesi buna izin vermiyor. Bazı durumlarda get/set ile  başlayan kelimeler kullanmak zorunlu).              İşte JDO ve Hibernate için hazır bir nesne modeli..   public class Musteri{protected String no;protected String isim;protected Portfoy portfoy;public String getNo() { return no; }public setNo(String no) {this.no = no; }// oteki get/set islemleri buraya...}public class Portfoy{public List gecmisIslemler;// get/set islemleri buraya...}public class Islem{protected Senet satilanSenet;protected Senet alinanSenet;// get/set islemleri buraya...}public class Senet{protected String sirketIsmi;protected long kacLotAlindi;//get/set islemleri buraya...}   Nesneler tanımlandıktan sonra, veri tabanı tablolarına bağlantıyı kuralım. Bunu, bir XML ayartanım dosyası kullanarak yapacağız. (Sadece müşteri icin tanımladık, tüm tanımlama değil)              JDO için;               <?xml version="1.0"?><!DOCTYPE jdo SYSTEM "jdo.dtd"><jdo><package name="sk"><class name="Musteri">   <field name="no"/>   <field name="isim"/></class></package></jdo>              Hibernate için;               <?xml version="1.0"?><!DOCTYPE hibernate-mapping SYSTEM "http://hibernate.sourceforge.net/hibernate-mapping-2.0.dtd" ><hibernate-mapping package="sk"><class name="Account" table="Tablo">  <id name="bizimId" column="bizimId" type="int"> <generator class="increment"/>  </id>       <property name="no" column="no" />       <property name="isim" column="isim" />  </class></hibernate-mapping>              Bundan sonra JDO ya da arayüzlerini çağırarak, nesneleri istediğiniz veri tabanına yazabilirsiniz. JDO için makePersistent, Hibernate için save işlemleri, tek başına bütün nesneyi alıp veri tabanına yazacak güçtedir.            Ara Kat (Üst)          Ara kat dahiline, JDO nesnelerini kullanan tabaka da girer. Bu tabakayı proje büyüklüğüne göre es geçebilirsiniz, o zaman JSP/Servlet/Struts Action'lar direk Java/JDO ile bağlantı kurar. Yok eğer büyük bir proje ise, bir arayüz daha çekmenin mahsuru yok.               Arakat dahilinde kullanılması uygun teknoloji EJB Session Bean olacak. Entity Bean kullanmaya gerek yok, Entity Bean ve JDO birbirinin rakibi teknolojilerdir, ve JDO'nun daha rahat olduğunu sanırım ispatladık. EJB Entity Bean katiyen kullanmayın. Session Bean metodu, sayfalar ile veri tabanı arasında bir arayüz oluşturma bakımından önemlidir. Dış dünyaya göstereceğiniz arayüz budur yani.. Dış dünya derken, JSP yerine Swing bile kullanabilirsiniz.              Tavsiyem, üst arayüzleri geniş tutmanızdır. Yani bir işlem, tek çağrıda çok iş yapsın, veri geriye getirebileceği kadar veri geri getirsin. Örnek aşağıda:   public class HesapBean{public Collection musteriPortfoyGecmisIslemleriGetir(String musteriNo) {...}}   MusteriPortfoyGecmisIslemleriGetir işlemi içinde, JDO bağlantısı yapıp, get/set ile istediğiniz nesneyi kullanabilirsiniz.            Sayfalar          Her modern internet yazılımı, sunucu sayfa metodu denen bir metod kullanıyor bu günlerde. Mesela PHP, JSP bunlardan sayilabilir. JSP, yani Java Sunucu Sayfaları, kodu sunucuda işletip, tarayıcı programınıza görsel bilgileri gönderir. Kıyas etmek gerekirse, Javascript kodu tarayıcı içinde işletilir, sunucu ile alakası yoktur yani.               İlk projeniz icin salt JSP işinizi gorur. JSP kullanarak <jsp:include>, <% %> icinde Java kullanarak güçlü programlar yazılabilir. Eğer daha kuvvetli bir sayfa dili kullanmak isterseniz, J2EE, istediniz sayfa kütüphanesini (dilini), JSP altında kullanmaniza izin veriyor. Mesela JSTL ve Struts bu sayfa dillerinden bazılarıdır. Apache projesi altındaki bu diller cok kullanışlıdır.               Alt katlardan bahsettik: Buna göre, JSP/Servlet/Action icinde, EJB baglantısı kurup musteriPortfoyGecmisIslemleriGetir işlemini çagırmanız lazım olacak. Geri gelen Collection (liste) içinde ihtiyacınız olan veriyi bulabilirsiniz, JSP ya da Struts komutları kullanarak veriyi görsel bir biçimde ekrana nakledin.           Özetle...          *  Veri tabanı: Oracle, MySql, ya da  Pür Java JDO'ya Hazır Veri Tabanı - ObjectDB    * Nesne/Veri Bağlaşımı: Hibernate, TJDO (Serbest Yazılım), Kodo (Ticari)    *  Alt Ara Kat: WebLogic JBoss ya da herhangi bir J2EE uyumlu sunucu programı    *  Üst Ara Kat: Tomcat WebLogic , ya da herhangi bir J2EE uyumlu sunucu programı    *  Görsel Katman: Tomcat, WebLogic veya  Tomcat üzerinde JSTL, Struts veya JSP       




