# Oracle Explain Plan'i Anlamak

SQL TRACE ve tkprof programları birden fazla işlenen sorgular için
yararlı istatistikler verse bile, "tek bir" sorgu için harcanacak
zamanı hesaplamak için değişik bir yöntem kullanmanız daha yararlı
olur. EXPLAIN PLAN komutunu sorguyu işletmenize gerek kalmadan,
Oracle'ın işlem planını hesaplaması için kullanabilirsiniz. İşlem
planı (execution plan) Oracle'in herhangi bir sorguyu nasıl işletmeyi
planladığını gösterir.  İşletmeden sorgu analiz edebilme özelliği,
uzun süreli sorgular için çok işinize yarayacak. Uzun süren derken,
mesela 30 dakika işleyebilecek bir sorgudan bahsediyoruz. Bu sorguyu,
çalıştırmadan analiz edebilme, her seferinde 30 dakika beklemekten
sizi kurtaracaktır.  Explain Plan'i masıl kullanacağız? İlk önce plan
çizelgesi denilen bir çizelgeyi yaratmamız lazım. Bu çizelge, plan
çıktısını depolamak için kullanılıyor. Bu çizelgeyi otomatik yaratan
betik Unix üzerinde $ORACLE_HOME/rdbms/admin/utxlplan.sql
dosyasındadır. Betik işledikten sonra, hangi şematikten işlettiyseniz
orada PLAN_TABLE adlı bir çizelge göreceksiniz.  Evet hazırız. Şimdi,
analiz etmek istediğiniz sorgu üzerinde EXPLAIN PLAN işletin: SQL>
EXPLAIN PLAN 2> SET STATEMENT_ID='SORGU_1' 3> FOR 4> SELECT
EMPLOYEE_ID 5> FROM EMPLOYEES 6> WHERE EMPLOYEE_ID=243218; Bu komut,
analizi yaptı, ve sonucu plan çizelgesinde sakladı. Sonucu almak için,
şunu işletebilirsiniz.  SQL> SELECT OPERATION, OPTIONS, OBJECT_NAME,
ID, PARENT_ID, POSITION 2> FROM PLAN_TABLE 3> WHERE
STATEMENT_ID='SORGU_1' 4> ORDER BY ID; Bu komut, analizi düz bir tablo
halinde gösterecek. Eğer daha düzgun ve girintili bir sonuç
istiyorsanız, şunu işletin.  SQL> SELECT LPAD(' ',2*LEVEL[nd]1) | |
OPERATION | | ' ' | | OPTIONS | | ' ' | |OBJECT_NAME | | ' ' | |
DECODE(ID, 0, 'COST= '| | POSITION) "QUERY PLAN" 2> FROM PLAN_TABLE 3>
START WITH ID=0 AND STATEMENT_ID='SORGU_1' 4> CONNECT BY PRIOR
ID=PARENT_ID; Büyük işlem planları için bu şekilde bir çıktı daha
yararlı olacaktır.  Sonucu Analiz Etmek Amaç, sorgularda indis
kullanımını en üst düzeye getirmektir. İndisler, CREATE INDEX komutu
ile yaratılırlar, ve çizelgeye erişimi hızlandırırlar. Amacımız,
EXPLAIN PLAN komutundan gelen sonuçlarda INDEX RANGE SCAN ibaresini
mümkün olduğunca çok görmektir. Eğer FULL TABLE SCAN ibaresini birden
fazle kere görüyorsanız sorgu çizelgeye satır satır erişiliyor
demektir ve bu çok kötüdür. İndis ekleyerek, ya da mevcut olan
indislerin kullanılmasını Oracle'a 'hatırlatmak' için sorgularınız
içinde tiyo vermeye başlayabilirsiniz.




