# Unix, Servisleri Nasıl Başlatıyor?


Unix, Servisleri Nasıl Başlatıyor?



 Bazı programların bilgisayar açıldığı zaman "otomatik" olarak başlamasını istiyor musunuz? Mesela, bir Linux makinasını tamamen Oracle icin ayırdınız, ve Oracle, bilgisayar açılır açılmaz başlamalı. Sistem idarecisi olarak her seferinde oracle kullanıcısına girip, kaldır/indir yapmak istemiyorsunuz..               Windows dünyasında (Borg dünyasına benzer), Servisler (Services) denen kavramın benzeri lazım yâni.. Windows bunlari Unix'ten almıştır tabii, o yüzden bu kavramın aynısını bulmakta zorluk çekmeyeceğiz..               Unix'te bu işler ayartanım dosyaları ile yapılıyor. Biliyorsunuz Unix'te bütün idare işleri bir "metin dosyasına" bağlıdır. Böyle olması çok iyidir çünkü metin değiştirici programlar Perl ve Ruby ile, sistem idarecileri birçok şeyi aynı anda ve otomatik olarak yapabilirler.              Ayartanım dosyalarının nerede olduğuna gelelim..              Unix'te önemli dizin yerleri vardır. Mesela /etc/ bunlardan biridir. Çogu Unix versiyonu, /etc/ altına onemli ayartanım dosyalarını koyar. Yâni, bir betik ile /etc/ altındaki dosyaları değiştirirseniz, sistemin işleyişi değişecektir. Dikkatli olun yani.              İndir/kaldır ayartanım dosyaları /etc/rc.d dizini altındadır. Buraya girip "ls -al" işletirseniz, aşağıdaki tabloyu görebilirsiniz.               drwxr-xr-x   10 root     root         4096 Sep 15 01:09 .drwxr-xr-x   43 root     root         4096 Sep 15 01:23 ..drwxr-xr-x    2 root     root         4096 Sep  6 15:51 init.d-rwxr-xr-x    1 root     root         3219 Jul 10  2001 rcdrwxr-xr-x    2 root     root         4096 Apr  4 13:25 rc0.ddrwxr-xr-x    2 root     root         4096 Apr  4 13:25 rc1.ddrwxr-xr-x    2 root     root         4096 Apr  4 13:25 rc2.ddrwxr-xr-x    2 root     root         4096 Apr  4 13:25 rc3.ddrwxr-xr-x    2 root     root         4096 Apr  4 13:25 rc4.ddrwxr-xr-x    2 root     root         4096 Apr  4 13:25 rc5.ddrwxr-xr-x    2 root     root         4096 Apr  4 13:25 rc6.d-rwxr-xr-x    1 root     root         3200 Sep 15 01:08 rc.local....              rc kelimesinden sonra gelen sayı, "başlama seviyesini" belirtir. Bir Linux makinasını değişik kiplerde (modda) başlatmanız mümkündür. Meselâ çok önemli bir sistem bakımı gerekiyor ve bu bakım yapılırken hiçbir kullanıcının sisteme bağlanamaması lâzım. Başlama seviyesi 0 yada 1, bu iş için kullanılabilir.               Sistemi 4. başlama seviyesinde başlatmak demek, rc4.d altına girip, oradaki başlatma betiklerini işletmektir. Şimdi rc4.d altında ne var görelim.                lrwxrwxrwx    1 root     root           14 Apr  2 13:36 K74ntpdlrwxrwxrwx    1 root     root           16 Apr  2 13:38 K74ypservlrwxrwxrwx    1 root     root           16 Apr  2 13:38 K74ypxfrdlrwxrwxrwx    1 root     root           15 Apr  2 13:34 S05kudzulrwxrwxrwx    1 root     root           18 Apr  2 13:34 S08ipchainslrwxrwxrwx    1 root     root           18 Apr  2 13:34 S08iptableslrwxrwxrwx    1 root     root           17 Apr  2 13:34 S10networklrwxrwxrwx    1 root     root           16 Apr  2 13:33 S12sysloglrwxrwxrwx    1 root     root           17 Apr  2 13:36 S13portmaplrwxrwxrwx    1 root     root           17 Apr  2 13:37 S14nfslocklrwxrwxrwx    1 root     root           18 Apr  2 13:33 S17keytablelrwxrwxrwx    1 root     root           16 Apr  2 13:34 S20randomlrwxrwxrwx    1 root     root           15 Apr  2 13:34 S25netfslrwxrwxrwx    1 root     root           14 Apr  2 13:34 S26apmd              ipchains, syslog gibi programlar tanıdık gelebilir. Bu programların başlatıldıkları yer burası işte! Evet.. işin püf noktasına iyice yaklaşıyoruz değil mi?                Bir kavram daha kaldı: Bazi betiklerin "K" ile, ötekilerinin "S" ile başladığını görüyorsunuz. Bunun sebebi nedir?              S "Start" icin K "Kill" için kullanılır, yâni Başlat ve Durdur komutları için. Eğer Unix sistemi, rc4.d altındaki servisleri başlatmak  istiyorsa, önce, rc4.d altinda "ls S*" benzeri bir komut işletecektir. Bu komut sadece "S" ile başlayan betikleri toplar. Sonra Unix sistemi, bu betikleri teker teker "start" kelimesini ekleyerek cağırır.              Aynı şekilde sistem kapanırken, Unix "ls K*" benzeri komut işletip, durdurmak için gerekli betikleri toplar, ve onları "stop" kelimesini ekleyerek cağırır. Bu kadar.               Ayrı bir not: Niye çağirim yaparken "start" ve "stop" eklemek gerekiyor?               Bunun sebebini betik içeriğine baktığımızda göreceğiz.               ....start() {     echo -n $"Kaydediciyi baslatiyoruz.. "....stop() {     echo -n $"Kaydediciyi durduruyoruz.. "....case "$1" instart) ;; eger Unix start kelimesi gondermis ise     start     ;;stop)     stop eger Unix stop kelimesi gondermis ise     ;;status)     rhstatus     ;;restart|reload)     restart     ;;....       




