\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 7

Bugünkü ilk konumuz bir önceki iþlediðimiz iki boyutlu faz uzaylarýnýn devamý,
muhafazakar sistemler. Fakat bu sistemlerin içinde bazý ekler var ki bu ekler bu
sistemlerin tipik dinamik sistemlerde görülmeyen çok ilginç bazý sonuçlar
sergilemesini saðlýyor.

Tek derece serbestliðe sahip ve Newton Kanunu $F=ma$'yý takip eden bir mekanik
sistemi hayal edelim, ama onu þu formda yazýyoruz,

$$ m\ddot{x} = F(x) $$

$m$ kütle, parçacýða etki eden kuvvet (force) $F$ var, ve bu kuvvet parçacýðýn
pozisyonu $x$'e baðlý, bir türev de ekliyoruz,

$$ m\ddot{x} = F(x) = -\frac{dV}{dx} 
\mlabel{1}$$

$V$ potansiyel enerji. Burada farketmemiz gereken $F$'in spesifik þekli, hem
$\dot{x}$ hem $t$'ten baðýmsýz. Fiziksel dilde ``sönüm (damping) yok''
denebilir, ayrýca sistem dýþýndan etki eden, sistemi ``süren'' bir þey de yok,
gerçi bir sabit üzerinden bunlar olabilir ama zamana baðlý olan bir etki yok.

Bu þartlar ýþýðýnda bir þeyler muhafaza edilecek, bu þaþýrtýcý deðil. Muhafaza
edilen enerji, yani kinetik artý potansiyel enerji,

$$ E = \frac{1}{2} m\dot{x}^2 + V(x) $$

muhafaza ediliyor. Bunu görmek için birkaç farklý yol var, eðer elde bir kuvvet
formülü var ise ve muhafaza edilen büyüklüðü arýyorsam, iyi bir numara formülün
iki tarafýný $\dot{x}$ ile çarpmak, ve ortaya çýkan sonuca bakmak. (1)'i tekrar
düzenleyelim,

$$ m\ddot{x} + \frac{dV}{dx} = 0$$

$\dot{x}$ ile çarpalým,

$$ m\ddot{x}\dot{x} + \frac{dV}{dx}\dot{x} = 0 $$

Eþitliðin sol tarafýna bakalým, ne görüyoruz? Orada mükemmel bir türev sonucu
var deðil mi?

$$ = \frac{d}{dt} \big( \frac{m\dot{x}^2}{2} + V(x(t)) \big) = 0$$

Zincirleme Kuralýnýn nasýl iþlediðini düþünürsek türevin nasýl iki üstteki formüle
dönüþtüðünü görebiliriz. Dikkat $x$, ya da $\dot{x}$'e göre deðil, $t$'ye göre
türev alýyoruz. Buna göre $m\dot{x}^2$'nin türevini alýnca $2m\dot{x}$ elde
ederiz, bir de Zincirleme Kuralýndan bir $\dot{x}$ daha ortaya çýkar. 

Neyse, üstteki türev sýfýra eþit, bu bize o formülün zamandan baðýmsýz olduðunu
söylüyor, yani $E$ sabit. Ya da þöyle söylemek daha iyi: gidiþ yollarý üzerinde
$E$ sabittir, bir dinamik sistemin gidiþ yolunu takip ederken, takip ettiðimiz
nokta konum uzayýnda nereye giderse gitsin $E$ fonksiyonunun deðeri
deðiþmeyececektir. Bu sürpriz deðil, enerjinin muhafaza edildiðini
biliyorduk, fakat üstteki de bunu görmenin güzel bir baþka yolu.

Daha genel muhafazakar sistemler de var, biyolojide ortaya çýkabiliyorlar, bir
örnek soruda bir kaðýttan uçaðý düþünüyoruz, onu attýk diyelim, biraz uçuyor
uçuyor sonra bir yere konuyor. Meðer, belli bazý basitleþtirici önkoþullar
ardýndan bu sistem de muhafazakar bir sistem. Bu sistemde muhafaza edilen
büyüklük enerji gibi kolay irdelenebilen bir büyüklük deðil, baþka bir þey. 

Daha genel olarak muhafazakarlýðý belirtmek istersek, $\dot{\underline{x}} =
\underline{f} (\underline{x})$ muhafazardýr eðer muhafaza edilen bir deðer
$E(\underline{x})$'e sahipse. $E$ sürekli, reel deðerli, ve gidiþ yollarý
üzerinde sabit olan bir fonksiyon olmalý, yani sabitliðin diðer bir ifadesi
zamana göre türevin sýfýr olmasý, $\frac{dE}{dt}=0$. Burada ek bir püf nokta;
eðer $E$ mesela 17 gibi sadece basit bir sabit sayý olsaydý, üstteki türev yine
doðru olurdu; bu tür aþýrý basit (trivial) çözümleri de istemiyoruz, yoksa her
sistem muhafazakar sistem olur [sebebi alttaki soruyla anlaþýlabilir, basit
 sabitlik çok fazla sistemin muhafazakar olmasý demektir, bu da istediðimiz
 türden bir taným deðil], bu sebeple ``$E(\underline{x})$'in her açýk kümede
sabit olmamasý'' þartýný getiriyoruz, bu taným topoloji, analiz ile alakalý,
aþýrý detayýna burada girmek istemiyorum, ama böylece $E$'nin sabitliðinden
kurtuluyoruz.

Soru

Bir muhafazakar sistemin kendine doðru çeken (attracting) sabit noktasý
olamayacaðýný göster.

Cevap

Farz edelim ki $x^*$ bir kendine çeken sabit nokta. O zaman bu noktaya doðru
akan, onun etkisi altýndaki noktalarýn hepsinin ayný enerji $E(x^*)$'ye sahip
olmasý gerekir çünkü enerji tüm gidiþ yollarýnda sabit demiþtik, ve etki
alanýndaki tüm noktalar sabit noktaya akýyor. Fakat bu durumda $E(x)$ sabit bir
fonksiyon olmalý, çünkü pek çok farklý gidiþ yolu üzerinde enerji ayný, ve
hepsinin zamana göre türevi sýfýr! Bu sonuç muhafazakar sistem tanýmýmýz
$E(x)$'in tüm açýk kümelerde sabit olmamasý þartýna ters düþüyor. 

Örnek

Ýki kuyulu potansiyel (double-well potential) içinde parçacýklarý üzerinden bir
örnek görelim [fizikte potansiyelin minimum noktasý çevresindeki bölgeye kuyu
deniyor, bu örnekte iki tane var]. Þu þekilde bir potansiyel fonksiyon olsun,

$$ V(x) = -\frac{1}{2}x^2 + \frac{1}{4}x^4 $$

Grafiði çizince alttaki gibi bir þekil çýkar, çünkü $-x^2/2$ $x=0$'dan sola
doðru o aþaðý inen parabolu çizmiþ olur, daha büyük $x$'ler için $x^4$ baskýn
çýkar, ve iki minimum vardýr. 

\includegraphics[height=4cm]{07_01.png}

$1/2$ ve $1/4$'ü denkleme koydum çünkü üstteki $-1,1$ minimum deðerlerinin
ortaya çýkmasýný istedim. Bu potansiyel fonksiyonu üzerinde ``gezinen'' bir
parçacýk her iki minimumun herhangi birinde kalmaktan mutlu olur. Sistemi idare
eden denklemler altta, basitleþtirme amaçlý olarak $m=1$ alalým (ya da zamaný
ölçekleyerek $m$ etkisi $m=1$ olacak þekilde ayarlayabilirdik). Diferansiyel
denklemler,

$$ \ddot{x} = -\frac{dV}{dx} = x-x^3 $$

Alýn size güzel bir gayrý lineer sistem. Þu anda ikinci derece bir denklem, onu
tek dereceli olacak þekilde tekrar yazacaðýz.

$$\dot{x} = y$$

olarak tanýmlayalým, o zaman,

$$\dot{y} = x - x^3$$

olur. 2 boyutlu sistemimiz bu, onu daha önceki derste yaptýðýmýz gibi analiz
etmek istiyoruz; sabit noktalarýný bulmak, sabit noktalarda Jacobian'ý
kullanarak onlarý sýnýflamak amacýmýz. Jacobian,

$$
\left[\begin{array}{rr}
\frac{\partial \dot{x}}{\partial x} & \frac{\partial \dot{x}}{\partial y} \\
\frac{\partial \dot{y}}{\partial x} & \frac{\partial \dot{y}}{\partial y} 
  \end{array}\right] =
\left[\begin{array}{cc}
0 & 1 \\ 1-3x^2 & 0
\end{array}\right]
$$

Üstteki matrisin sabit noktalardaki deðerini istiyoruz. $\dot{x}=0$ demek $x=0$
demektir. Ýkinci ifadeye bakalým, $x - x^3 = x(1 - x^2)$, bu ifade $x=0$ ya da
$x = \pm 1$ olunca sýfýrdýr. Yani üç tane sabit nokta var,

$(x^*,y^*) = (0,0)$, o zaman $\left[\begin{array}{rr} 0 & 1 \\ 1 & 0\end{array}\right]$.

\includegraphics[height=2cm]{07_02.png}

$\tau=0$, $\Delta = -1$, yani bir eðer (saddle). Lineerizasyona inanýyoruz,
þüpheye gerek yok.

$(x^*,y^*) = (\pm 1,0)$, o zaman $\left[\begin{array}{rr} 0 & 1 \\ -2 & 0\end{array}\right]$.

\includegraphics[height=2cm]{07_03.png}

$\tau=0$, $\Delta = 2$, demek ki bir merkez var [hoca þimdi alarm zili sesi
çýkartýyor]. Hatýrlarsak merkezler için lineerizasyona güvenemiyoruz. Fakat
birazdan göreceðiz ki eðer ortada muhafaza edilen bir enerji var ise, yani
muhafazakar sistem durumunda gayrý lineer sistemde de hakikaten merkez var.

Önce bu sistemde enerjinin ne olduðunu tanýmlayalým. Enerji yarý kinetik yarý
potansiyel enerjinin toplamý. 

$$ E = \frac{1}{2}y^2 - \frac{1}{2}x^2 + \frac{1}{4}x = sabit $$

Enerji gidiþ yollarý üzerinde sabit. Bu denklem kapalý eðrileri (closed surves)
temsil ediyor, bu eðrileri nasýl görebiliriz? Merkezin gerçekten merkez olduðunu
görmek için de bu iyi bir yöntem, sarmal yerine kapalý eðriler olacaðýný
görürsek, elimizde bir merkez olduðuna ikna olabiliriz. Faz portresi þöyle,

\includegraphics[height=2cm]{07_03.png}

Orijinde bir sabit nokta var, ve $x=-1,1$'de merkezler.


\includegraphics[height=3cm]{07_04.png}

Orijin yakýnýnda neler olduðunu anlamak için, diyelim ki $x,y$ küçük ise $x^2$'e
göre çok küçük kalacak $x^4$ terimi yoksayýlýr, geri kalanlar $y^2$ eksi $x^2$
eþittir sabit, ki bu hatýrlanacaðý üzere bir hiperbol (hyperbola) ortaya
çýkartýr. 

\includegraphics[height=4cm]{07_05.png}

Bu pek þaþýrtýcý deðil çünkü orijinde bir eðer noktasý var. Orijinden çýkan
çizgiler üsttekine benzeyecek, ``hiperbolik'' þeyler bunlar.. Peki oklarýn yönü
ne acaba? Bu bilgi için $\dot{x} = y$ formülüne bakmak yeterli, $y$ pozitif
olduðu zaman $\dot{x}$ de pozitif. O zaman üstteki grafikte $y$'nin pozitif
olduðu üst kýsýmda eðriler saða doðru gidecek. Alt bolumde ise tam tersi, sola
gidecekler. 

\includegraphics[height=4cm]{07_06.png}

Peki iki yandaki noktalar? Siz de kontrol edebilirsiniz, ama büyük ihtimalle
çembersel, kapalý yörüngeler olacaklar. Eliptik te olabilir, kontrol
edin. Oklarýn yönü yakýnlarýndaki oklara bakýlýrsa alttaki gibi,

\includegraphics[height=4cm]{07_07.png}

$\dot{y}$'ni nerede sýfýr olduðuna bakalým. $\dot{y}$'in sýfýr olmasý sadece
yatay gidiþ var demektir, 

\includegraphics[height=4cm]{07_08.png}

ki $\dot{y}$'in sýfýrlýk durumu $x=0$ ve $x=\pm 1$'de, üstteki resimde yeþil
oklar bu noktalardaki bu yatay gidiþi gösteriyor. 

Devam edelim, $\dot{x}=0$ olduðu zaman $y=0$ olur, yani $x$ ekseni üzerindeyiz
ve buralarda, ve büyük $|x|$ için sað tarafta eksilik yani aþaðý gidiþ baskýn
çýkar, solda yukarý çýkýþ baskýn çýkar.

\includegraphics[height=4cm]{07_09.png}

Tüm eðrileri birleþtirme zamaný geldi. Denklemdeki simetriye dikkat edelim,
$y^2$ ve $x^2$ üzerinden $x$ ve $-x$, $y$ ve $-y$ arasýnda simetri var, yani
resmin üst kýsmýnýn alt kýsmýyla simetrisi olacaktýr. 

\includegraphics[height=4cm]{07_10.png}

Kýrmýzý ile iþaretlediðim ise homoklinik yörünge (homoclinic orbit). Bu özel bir
gidiþ yolu. Latince homo ayný, klinik meyil, yani homoklinik bir nokta isek o
noktaya tekrar dönmeye meyil, bizim için bu sabit noktada baþlayan bir gidiþ
yolunun tekrar ayný sabit noktaya dönmesi. Tabii bu ``kabaca'' doðru bir taným,
gerçekte homoklinik yörüngede gidiþin ayný sabit noktaya dönmesi sonsuz zaman
alýyor. Ayrýca dikkat edersek homoklinik yörünge periyotsal (periodic)
deðil. Orijinden çýkýp saat yönünden orijine dönüp habire dönüp
durmuyoruz. Periyotsal olan diðer gidiþ yollarý var ama.

Fiziksel olarak bu resim ne söylemeye uðraþýyor? 

\includegraphics[height=4cm]{07_11.png}

Bir kapalý yörünge üstte soldaki resimdeki iki nokta arasýnda habire gidip gelen
bir iniþi çýkýþý temsil ediyor. Enerji ona yetiyor. Daha büyük dýþarýda olan
gidiþ yollarý ise üstteki sað resimdeki iki nokta arasýnda, daha büyük iniþler
çýkýþlara tekabül ediyor, bunun için enerji daha fazla olmalý çünkü ortadaki
ufak tepeyi arada aþmak lazým. Homoklinik yörünge ise aþýlamadýðý zaman o
ortadaki tepeciðin zirvesine yavaþ yavaþ yaklaþýldýðý durum. 

Hala eðrilerin kapalý olduðuna inanmýyorsak üç boyutta gösterebileceðimiz enerji
yüzeyine (energy surface) bakabiliriz, bu yüzey $E(x,y) = \frac{1}{2}y^2 -
\frac{1}{2}x^2 + \frac{1}{4}x^4$ üzerinden çizilebilir. Eksenleri þöyle
gösterelim,

\includegraphics[height=4cm]{07_12.png}

Grafiði çizmeden önce neye benzeyeceðini tarif etmeye uðrasayým; küçükken benim
çocuklarýmýn ilginç pijamalarý vardý, pijamalar tek parçaydý, bacaklar, ayaklarý
tamamen kaplýyordu. Bu grafik te ona benzeyecek, aþaðý inen iki bölüm olacak, bu
bölümlerden en altta öne doðru çýkýntýlar olacak [gerçi hocanýn birazdan
çizeceði þekil direk aþaðý gidiyor ama, neyse, belki pijamalarýn giyilmemiþ hali
alttaki gibi duruyor].

\includegraphics[height=4cm]{07_13.png}

Genel bir yanlýþlýða deyineyim, insanlar çoðunlukla gidiþ yollarýný bu þeklin
dýþ yüzeyinde kafasýna göre, herhangi bir yönde hareket eden þekilde hayal etmek
istiyorlar. Bu doðru deðil. Hatýrlarsak gidiþ yollarý $x,y$ düzleminde
yaþýyorlar, ve gidiþ belli bir $E$ seviyesine göre. O zaman yüzeyde ama $E$
deðiþmeyecek þekilde, sanki üstteki üç boyutlu þeklin bir kesit seviyesinde
hareket ediyormuþ gibi düþünürsek daha iyi.

\includegraphics[height=4cm]{07_14.png}

Bunu özellikle söyledim çünkü dört yukarýdaki resimde aþaðý iniþ, çýkýþ vardý,
o potansiyel fonksiyonunun grafiðiydi, o farklý.

Teori

Muhafazakar sistemler ve 2D gayrý lineer merkezlerininin teorisi þöyle.

Diyelim ki $\dot{\underline{x}}=\underline{f}(\underline{x})$ muhafazakar bir
sistem, $\underline{f}$ sürekli ve türevi alýnabilir, $\underline{x} \in
\mathbb{R}^2$ yani 2 boyutlu düzlem üzerindeyiz. $E(\underline{x})$ muhafaza
edilen bir büyüklük. Gerçekten ihtiyacýmýz olacak bir teknik detay daha,
$\underline{x}^*$ sadece bir sabit nokta deðil, ayrýca {\em izole} bir sabit
nokta.

Ýzole derken $\underline{x}^*$'in yakýnýnda baþka hiçbir sabit nokta olmadýðý
söyleniyor. Detaylandýrmak gerekirse 2 boyutta $\underline{x}^*$'e bakýyorum ve
onun etrafýnda $\epsilon$ yarýçapýnda bir çember çiziyorum, bu çember içinde
baþka bir sabit nokta yok. Ýzole noktalar daha yaygýn tabii, þimdiye kadar pek
çok örnekte onlarý gördük. Ýzolasyonun olmadýðý bir durum neye benzerdi?
Hakikaten olasý bir durum mu bu? Bir çizgi, ya da düzlem üzerindeki tüm
noktalarýn sabit nokta olabildiði durumlar var, ama bu durumlar haricinde de
izolasyona uymayan örnekler kurgulanabilirdi.

\includegraphics[height=2cm]{07_15.png}

Ýçinde çok hýzlý salýnan sinüs fonksiyonu olan bir sistem böyle sabit noktalar
ortaya çýkartabilir. $x$'in bir üsteli çarpý $\sin(1/x)$ mesela, bu bir noktaya
yaklaþan ve aralarý sürekli azalan bir seri sabit noktayý üretebilir. Üstte
görülüyor, en soldaki noktaya sürekli yaklaþan diðer noktalar.. Bu durumda o en
soldaki nokta izole olmaz.

Devam edelim, eðer bu izole sabit nokta fonksiyon $E(\underline{x})$'nin yerel
minimum ya da maksimumu ise o zaman $\underline{x}^*$ bir merkezdir (yani
$\underline{x}^*$'a yeterince yakýn olan tüm gidiþ yollarý kapalýdýr). 

Bu ne demektir? Mesela iki üstteki resmi ele alalým, aþaðý inen çukurlardan
soldakinin (ki $x,y$ üzerindeki yansýmasý resimde gösteriliyor) minimum
noktasýný alýrýz, ve pat diye bu bir merkez olur.

Ýspatýn ana fikri þöyle: $E$ gidiþ yollarýnda sabit, o zaman gidiþ yollarý
$E$'nin konturlarýnda yaþýyor olmalý. Yani gidiþ yolu bir kesit seviyesi (level
set) içinde olmalý. Kesit seviyesinin tamamý olabilir mi? Olabilir, ama bu þart
deðil.

Konturlar maksimum ya da minimum yakýnýnda kapalý eðrilerdir. Bunu ispatsýz
veriyoruz ama sezgisel olarak geometrik düþünce yeterli; bir çukuru alalým, onun
dip noktasý yakýný az üstünde çukuru keselim ve bu kesit seviyesine bakalým,
orada kapalý bir eðri göreceðiz. Tam ispat için dolaylý (implicit) fonksiyon
teorisi gerekli, biz o konulara girmeyeceðiz. Ayrýca, kontur üzerinde bir sabit
nokta olup olmadýðýný nereden biliyoruz? Çünkü izolasyon þartýný getirdik, bir
sabit nokta yakýnýnda baþka sabit nokta olamaz. 

Baþka bir örneðe geçelim, bu örnek sarkaçlarý kullanacak.

Problemi genel hatlarýyla anlayabilek için boyutsuz formda yazalým, yani
sarkacýn boyunu ve yerçekimsel ivmeyi yok sayalým.

$$ \ddot{\theta} + \sin\theta = 0 
\mlabel{2} $$

Sönüm (damping) ya da dýþarýdan ittirme (driving) olmadýðýný farzediyoruz, yani
hala iþlediðimiz altyapýyý kullanýyor olacaðýz.

Diyelim ki $v = \dot{\theta}$. O zaman $\dot{v} = -\sin\theta$. 

Enerji fonksiyonu icin (2)'yi $\dot{\theta}$ ile çarparýz ve entegre ederiz. 

$$ \dot{\theta}(\ddot{\theta} + \sin\theta) = 0 \Rightarrow
\frac{1}{2} \dot{\theta}^2 - \cos\theta = sabit
$$

Jacobian,

$$ A = 
\left[\begin{array}{rr}
\frac{\partial \dot{\theta}}{\partial \theta} & \frac{\partial \dot{\theta}}{\partial v} \\
\frac{\partial \dot{v}}{\partial \theta} & \frac{\partial \dot{v}}{\partial v} 
  \end{array}\right] =
\left[\begin{array}{cc}
0 & 1 \\ -\cos\theta & 0
\end{array}\right]
$$

Sabit noktalarý düþünelim, $v$ sýfýr olmalý, $-\sin\theta$ sýfýr olmalý, bu da
sadece 0, $\pi$, $2\pi$, .. anlarýnda, yani $\pi$'nin tamsayý katlarýnda
olabilir.

(0,0) sabit noktasýnda $A = \left[\begin{array}{rr} 0 & 1 \\ -1 &
 0 \end{array}\right]$ verir, $\tau = 0$, $\Delta = 1$. Bu bir lineer merkez.

Muhafazakar sistem demiþtik, muhafaza edilen büyüklük $E = \frac{1}{2}v^2 -
\cos\theta$. (0,0) noktasýnda yerel minimum var, o zaman lineer merkez gerçekten
bir merkez. Bu fiziksel duruma uyuyor, $\theta=0$ sarkacýn tam dik aþaðý doðru
durduðu hali temsil ediyor, bu tabii ki stabil bir nokta (hiç hareket yok,
sarkaç öyle duruyor), bu nokta etrafýnda ufak salýnýmlar olabiliyor.

Soru

Sabit nokta (0,0)'in $E$'nin minimumu oldugunu nereden biliyoruz?

Cevap

Enerji fonksiyonu $E$'nin (0,0) etrafýnda Taylor açýlýmýný yaparým. Önce
$\cos\theta$'nin açýlýmýný hatýrlayalým,

$$ \cos\theta = 1 - \frac{\theta^2}{2!} + ... $$

O zaman 

$$ E = \frac{1}{2}v^2 - [ 1 - \frac{\theta^2}{2} + ...  ]  $$

$$ = \frac{1}{2} (v^2 + \theta^2) + ... $$

Üstteki sonuca kuþbakýþý bir göz atalým.. Bu bir paraboloid deðil mi? Ve bu
fonksiyonun $v=0,\theta=0$'da minimumu var.

Özetle, muhafazakar sistemlerde merkez bulunca bu adýmlarý takip ediyoruz. Sabit
noktaya bakýp onun bir yerel min ya da maks olup olmadýðýný kontrol
ediyoruz. Öyle ise elimizdeki gerçek bir merkez. 

Soru

Ya enerji fonksiyonu gerçekten fiziksel bir enerji olmasaydý o zaman muhafaza
edilen bir deðeri nasýl bulurduk?

Cevap

Evrensel bir yaklaþým var diyemeyeceðim, ama o deðeri bulmak için bazý numaralar
var. Ödev sorularýmýzýn bazýlarý bununla ilgili. 

Devam edelim, bir diðer sabit nokta $v = 0$, $\theta = \pi$. Bu parametrelerde
sarkaç baþlangýç noktasýndan 180 derece yukarýda, tam yukarýda duruyor
yani. Doðal olarak bu sabit noktanýn stabil olmayacaðýný bekleyebiliriz
(sarkacýn dönüp dönüp baþlangýçtan tam zýt noktada durmasý gayet zor). 

$(0,\pi)$ için $A = \left[\begin{array}{rr} 0 & 1 \\ 1 &  0\end{array}\right]$, yani
bir eyer düðümü var. 

Enerji fonksiyonunun þekline bakarak, ya da farklý sabit noktalarýn yakýnýnda
özvektörlere bakarak alttaki gibi bir resme ulaþabiliriz. Zaten biraz önce
gördüðümüz paraboloid'den hareketle orijin etrafýnda konturlar çember olacaktýr.

Grafiðin üst sað çeyreðine bakarsak, orada $v$ pozitif ise, $\dot{\theta}$
pozitif. Oklar çember üzerinde saat yönünde, ya da hep $\theta$'ya doðru. Alt
sað çeyrekte tam tersi, sola gidiþ var. 

\includegraphics[height=5cm]{07_16.png}

Bu sistemde de bir homoklinik yörünge var. Gerçi hayal etmesi biraz zor ama,
diyelim ki sarkaç tam tepe noktada (sabit), ama stabilite yok, oradan azýcýk
sapýnca tekrar aþaðý düþüþ baþlýyor, ve dönüp dönüp tekrar yukarý geliyor ve
sonuþur þekilde (asymptotically) oraya yaklaþýyor. Gerçi homoklinik olmak için
ayný sabit noktaya dönmek lazým demiþtik ama fiziksel olarak yine ayný
``duruma'' dönüþ yapýyoruz. Fakat tam teknik olmak gerekirse, bu bir
hetrokliniklik örneði, sabit noktalar deðiþiyor, bazýlarý bu duruma ``eðer
baðlantýsý (saddle connection)'' ismi veriyor.

Tüm baðlantýlarý yaparsak, 

\includegraphics[height=5cm]{07_17.png}

Ýþte sarkaç problemini böylece çözmüþ olduk.

Grafikteki en üst eðriye tekabül eden hareket nedir? Sarkaç sürekli
dönüyor. Peki en alt? Sarkaç yine dönüyor ama tam ters yöne doðru. Daha iç
kýsýmdaki çemberlerdeki gidiþ yollarý ise sarkacýn ufak hareketleri, saða sola
salýným var ama büyük hareketler yok. Lise fizik dersinde incelenen hareketler
bunlar. Sol ve saðdaki sabit noktalara yaklaþtýkça daha büyük hareketler oluyor,
heteroklinik yörüngede koca bir tur var, ondan dýþarý doðru, ilk baþta dediðimiz
gibi, habire dönüþler var.

Biraz önce hetro mu, homo mu diye (ufak) bir kararsýzlýk yaþadýk, ama aslýnda
kararsýzlýðýn sebeplerinden biri faz uzayýný temsil þeklimizle alakalý. Faz
uzayýný $v,\theta$ baðlamýnda bir düzlemde gösterdik, ama bir silindir þeklinde
de gösterebilirdik, yani bir düzlemde iki uçta $-\pi$ ve $\pi$ göstereceðimize,
o düzlemi alýp katlarýz, uçlarý birleþtiririz, bir silindir elde ederiz. Bu
silindir aslýnda sarkaç için en uygun faz uzayý.

\includegraphics[height=8cm]{07_18.png}

Soru

Hetroklinik yörüngeler için daha belirgin bir örnek var mý?

Cevap

Belki biraz çetrefil olacak ama, bazý problemlerde dalgalarý inceliyorsunuz
mesela alttaki gibi bir hareket var,

\includegraphics[height=3cm]{07_19.png}

Çözümü dalga fonksiyonu olarak aldýðýmýz bir kýsmý diferansiyel denklem (partial
differential equation -PDE-) çözümünde, yani çözümde $u(x-ct)$ faraziyesi
oluyor, vs. bunu PDE'ye sokuyoruz, çoðunlukla PDE'yi bir ODE haline
getirebiliyoruz, ardýndan dalga çözümlerine bakarken bu çözümlerin bir özelliði
oluyor, mesela bir $\xi$ deðiþkeni üzerinden diyelim, $\xi = \infty$ ve $\xi =
-\infty$'da iki düzlük var, yani iki farklý konum var, ve birinden diðerine
geçiþ.

\includegraphics[height=3cm]{07_20.png}

Belki bu çok çetrefil bir örnek oldu! Ama özetlemek gerekirse, evet, hetroklinik
yörüngeler kesinlikle ciddi araþtýrmalarda kullanýlýyor.

\end{document}





