# Oracle Kavramları

Oracle kurmak ve bakımını yapması gereken Veri Tabanı Sorumluları
için, işe yarayabilecek bazı kavramlardan bahsetmemiz
gerekiyor. Programcılar için de yararlı olacağını
zannediyorum. Yazdığınız programın sonuç ortamında nasıl çalışacağı
detaylı Oracle bilgisini gerektirebilir.  İyi bilmemiz gereken 3
kavram var. Şematik (schema), Çizelge alanı (tablespace), SID ve bu
kavramların birbiri olan ilişkisi.  SID 'Veri tabanı' kelimesini
kullandığımızda genelde birçok şeyden aynı anda bahsediyoruz. Oracle
paket programının tamamına, içinde bilgi depolayan kayıtları,
kullanıcı isimlerinin toplamina aynı anda veri tabani deniyor. Fakat,
Oracle dunyasinda, bu kavramlari daha da berraklaştırmamız
gerekecek. SID = Veri tabanı diyeceğiz, ve, veri tabanı Oracle paket
programı değildir gibi bir tanım yapacağız.  Peki o zaman, veri tabanı
nedir?  Oracle'a göre veri tabanı, hakkında konuşabileceğimiz en büyük
kayıt birimidir. İçinde çizelgeler, onların yazıldığı dosyalar, bu
çizelgelere erişecek kullanıcı isimleri, ve paraloların toplamına veri
tabanı diyoruz. Bir proje icinde şu kelimeleri duyabilirsiniz.  *
Hangi veri tabanına bağlandın, çizelge bilmemneyi bu tabanda
bulamıyorum...  * Benim kullanıcı ismimi bu veri tabanında da yaratır
mısın? Kullanıcı şifrem kabul edilmiyor * Fazla veri tabanı yaratmaya
gerek yok, bir tane üzerinde çalışsak olmaz mı?  * Hayır olmaz, çünkü
veri tabanı idarecileri iki veri tabanı olursa idaresi kolaylaşır
diyorlar.  Bunları tanımladıktan sonra, SID'e dönelim. SID, veri
tabanına erişmemizi saylayacak bir isimden ibarettir. Örnek olarak
SATIS, BORDRO, MUSTERI gibi veri tabanı isimleri olabilir.  Çizelge
Alanı Çizelge alanı, çizelgelerin üzerinde depolanacağı 'dosya'
ismidir. Buna çok dikkat edelim. Dosya derken
/usr/dizin1/dizin2/cizelge_alan_1.dbf gibi bir gerçek Unix dosyasından
bahsediyorum. Yani, Oracle veri tabanının, gerçek dünya ile (işletim
sistemi) buluştuğu yere çizelge alanı diyoruz.  Çizelge ile çizelge
alanlarının bağlantısı, alan yaratılırken sâdece bir kere
yapılır. Ondan sonra ne zaman bu çizelgeye erişseniz, önceden
tanımlanmış olan dosyadan oku/yaz otomatik olarak yapıyorsunuz
demektir.  Çizelge alanı yaratmak için, şöyle bir komut
işletebilirsiniz.  CREATE TABLESPACE cizelge_alan_1 DATAFILE
'/usr/local/dizin1/oracle/cizelge_alan_1.dbf' SIZE 200M; Şematik
Şematik = kullanıcı diyelim, fakat Oracle dünyasında şematik biraz
daha güçlü bir kavramdır. Eğer daha basit veri tabanlarına alışık
iseniz, herhalde her kullanıcının, her çizelgeyi görmesine
alışıksınız. Oracle için çizelgelerin erişilip erişilmeyeceği hem
şematik bazında yapılmıştır, hem de, sahiplenme mekanizması yani,
hangi çizelgenin kime 'ait' olduğu da şematik bazında yapılır. Bir
veri tabanına (SID=ORNEK1) bağlandığınız zaman, tabanda bazı
çizelgeleri göremeyebilirsiniz. Görmek için, belli bir şematik
kullanarak bağlanmanız gerekecektir. Hattâ ve hattâ, aynı isimdeki iki
çizelgeyi değişik şematiklerde yaratabilirsiniz; Oracle bundan
yakınmaz. Yani, SID'den sonra Oracle'ı paylaştırmanın/bölmenin ikinci
bir yolu şematik'tir.  Oracle idarecileri (yukarıdaki proje
konuşmalarına o kadar aldırmayın) az miktarda SID ve paylaştırmak için
çok miktarda şematik yaratmayı tercih ederler.  Şematik yaratmak için
kullanıcı yaratmamız yeterlidir.  CREATE USER hasan IDENTIFIED BY
hasanslx DEFAULT TABLESPACE alan1; Ek Bilgiler Kullanıcı MEHMET olarak
SID'e bağlandıysanız, ve CREATE TABLE komutunu işletip bir çizelge
yarattıysanız, bu çizelge MEHMET şematiğine ait olacaktır.  Bu
çizelgeyi başkaları göremez. Görmesi için özel izin 'vermeniz'
gerekir.  Eğer MEHMET kullanıcısı olarak bir çizelge yarattıysanız ve
detay belirtmediyseniz, bu çizelge DEFAULT TABLESPACE diye yukarıda
belirttiğimiz yokluk değeri (default) alan1 altında yaratılır.




