# Seam, Selenium ve Yuk Testleri


Seam, Selenium ve Yuk Testleri



Web uygulamamiz uzerinde yuk testleri isletmek icin Kurumsal Java kitabinda jMeter aracini tavsiye etmistik. Fakat Seam uzerinde JMeter'in islemedigini farkedince alternatif bir arac bulmak gerekti. Web egitim slaytlarimizda kabul testleri (acceptance test) icin Selenium adli bir arac gosteriliyordu; Bu arac bir Firefox eklentisidir, ve kaydetmeye baslayinca Firefox uzerinden yaptiginiz tum aksiyonlari, girilen verileri alip tekrar geri calma (replay) gibi servisler saglamaktadir. Tek kullanici, tek test icin guzel bir ortamdir. Kurmak icin indirme sayfasindan Selenium IDE xpi eklentili dosyaya tiklayin, Firefox otomatik olarak programi kuracaktir.Fakat simdi bizim istedigimiz Selenium ile bir testi kaydedip, N tane sanal kullanicinin ayni testi uygulama uzerinde isletebilmesi. Selenium, herhangi bir testi Python script olarak kaydedebiliyor. Bu iyi, scriptleme isleri bu sayede kolaylasabilir.Test kaydetmek icin Firefox Tools | Selenium IDE menusunden uygulamayi aciyoruz, kayit isleminiz bittiginde ise File | Save Test Case As .. | Python secimini yapiyoruz, bir dosya ismi giriyoruz. Uretilen kod suna benziyor:from selenium import seleniumimport unittest, time, reclass exploretest(unittest.TestCase):def setUp(self):    self.verificationErrors = []    self.selenium = selenium("[makina]", [PORT], "*chrome", "http://[site.ismi]")    self.selenium.start()def test_exploretest(self):   sel = self.selenium   sel.open("/home.seam?conversationId=708")   sel.click("link=Explore")   sel.wait_for_page_to_load("30000")   sel.type("j_id4:day", "3")   ...def tearDown(self):    self.selenium.stop()    self.assertEqual([], self.verificationErrors)if __name__ == "__main__":unittest.main()Bu kodu komut satiri ortamindan geri caldirmak icin, cunku paralel sekilde test isletmek icin once geri caldirma islemini scriptleyebilmemiz lazim, Selenium indirme sayfasindan Selenium RC adli paketi aliyoruz ve bir dizinde aciyoruz. Actiktan sonra dizinde selenium-server-x ve selenium-python-client-driver-x gibi dizinler goreceksiniz. Bunlardan birincisi Python scriptlerini geri isletirken konusulan servis, ikincisi ise uretilen Python kodlarinin import ettigi kodlarin oldugu yer. Bu kodlari uretilen Python scriptine tanitmak icin "import sys" ve "sys.path.append('[SELENIUM RC DIZINI]')" kodlarini en basa koymaniz gerekecek (ya da Python cevre degiskenleriyle biraz takla lazim). Bu olduktan sonra Sel RC baslatmak icin server dizinine gidipjava -jar selenium-server.jar -port [PORT]girip servisi baslatabilirsiniz. [PORT] icin buyuk bir rakam iyi olabilir, 12000 mesela. Bu arada, uzerinden kayit yaptiginiz Seam programiniz isliyor olacak tabii. Artik uretilen test scriptine gidip direk python komutu ile isletirseniz, arka planda bir Firefox baslatildigini, kaydettiginiz hareketlerin aynen orada yapildigini, ve sonra Firefox'un kapatilip testin bitirildigini goreceksiniz. Testin basarili olup olmadigi python programi tarafindan text bazli olarak ekrana basilacaktir.Buraya kadar basit. Fakat paralel testler soz konusu olunca problem surada: Yuk testleri icin bu testlerden 100 tane isletmemiz gerekebilir. O zaman 100 tane Firefox programi ekrana cikacaktir! Bu hem performans acisindan kotu hem de gereksiz cunku biz otomize bir sekilde bu testleri isletirken gorsel hicbir seyi umursamiyoruz. Bizi tek ilgilendiren bildigimiz bir senaryo uzerinden bir yuk yaratmak ve programin performansina bakmak. Programin "dogrulugunu" zaten Selenium IDE ile tekil geri calma yaptigimizda goruyorduk. Ayrica paralel testler genelde (her zaman) hicbir gorsel birimi olmayacak bir Linux server makinasi uzerinde isletilecek, o zaman isin GUI tarafini iptal etmek / kapatabilmek onemli bir ihtiyac.Bunu nasil yapacagiz? Gorsel olmadan (headless) sekilde Selenium isletmek icin guzel bir teknik bulduk. Bu arkadas xvfb diye bir program kullanarak Selenium'dan gelen tum X komutlarini monitora gondermeden yakalattiriyor, ve iptal ediyor. Selenium X var zannediyor ama aslinda yok. Kurmak icin "apt-get install xvfb". Isletmek icin iki tane xterm acin: birinde "Xvfb :99 -ac" komutunu isletin. Ikinci xterm icinde "export DISPLAY=:99" deyip, arkasindan ayni xterm icinde hemen ustteki gibi Selenium RC server baslatin. Artik python ile kaydedilen testi geri caldigimizda hicbir Firefox acilmadigini gorecegiz.Simdi paralelizasyona gelelim. Bundan sonraki basamak, bizim ekimiz. Birden fazla, paralel sekilde ayni testi isletmenin bir teknigi. Bu amacla RC server sureclerinden N tane baslatacagiz ve test isletici program, tek surec ama N thread icinden bu ayri sureclere baglanacak, ve testleri paralel sekilde isletecek. Isin temiz olmasi icin, tum bunlari tek Python script'i icinden yaptirtacagiz. Ama ilk once Selenium IDE tarafindan urettirdigimiz test programina gidelim; burada ufak bazi degisiklikler lazim. Diyelim ki uretilen ustteki exploretest.py script'i icindeki exploretest class'i olsun. Bu class'in ustteki hali suna cevrilmeli:class exploretest(unittest.TestCase):def __init__ (self, port):    self.port = portdef setUp(self):    self.selenium = selenium("[makina]", self.port, "*chrome", "http://[site]")    self.selenium.start()    ...Degisen ne? setUp ile class tanimi arasina bir kurucu method (constructor) eklemisiz. Bu lazim cunku pek cok Thread pek cok exploretest objesi yaratacak ve bu objelerin her birinin ayri bir RC server portuna isaret ediyor olmasi lazim. Ikinci degisimle, selenium() cagrisi artik disaridan verilen self.port parametresini kullaniyor.Bu script disinda runselserver.sh adli bir script lazim. runselserver.sh suna benzer:#!/bin/bashexport DISPLAY=:99cd [SELENIUM RC SERVER DIZINI]java -jar selenium-server.jar -port $1Tamam. Bu programi chmod u+x ile isletilebilir hale getirmeyi unutmayin. Simdi gelelim esas okkali programa. testrunner.py adli bu programi server sureclerini, threadleri baslatma, isletme islerinin hepsini gerceklestiren ana program.import osimport subprocessimport timeimport threadingfrom exploretest import exploretestimport unittestclass Caller(threading.Thread):def __init__(self, port):    threading.Thread.__init__(self)    self.port = portdef run(self):    print "Calling"    a = exploretest(self.port)    a.setUp()    a.test_exploretest()    a.tearDown()# number of parallel testtestnumber = 4# start portport = 12000for i in range(testnumber):print str(port+i)cmd = ['[DIZIN]/runselserver.sh %s' % str(port+i)]p = subprocess.Popen(cmd, shell=True, stdin=subprocess.PIPE, stdout=subprocess.PIPE)time.sleep(2)print "running tests"ts = []for i in range(testnumber):a = Caller(port+i)a.start()ts.append(a)for t in ts:t.join()Bu programi kullanarak yeni urettiginiz kendi testlerinizi cagirttirmak icin exploretest yazan her yerde kendi test isminizi koyabilirsiniz. testnumber parametresi ile kac tane paralel test isletilecegini kontrol edebilirsiniz. Bu kadar!Notlar: o N surec N thread icin sadece bir tane Xvfb isletmek yeterli. Bu komut ayri bir xterm icinde bir kere isletilir.o Bir potansiyel problem: Xvfb programi pek stabil degil, her isletim sonrasi Segmentation Fault ile cokuyor, ama ondan once isi basariyla tamamliyor. O zaman her test oncesi bu programi yeniden baslatmak lazim. Biraz hammaliye (ki zaten otomize edilebilir), bu da aklimizda olsun.o Yuk testleri isleten makinanin guclu bir makina olmasi iyi olur cunku bu makinanin N tane firefox programini baslatmasi gerekecektir. Her ne kadar firefox'un gorselligini Xvfb ile iptal etmis olsak bile, sonucta firefox isler kodu yine de calisacak, ve bu pek ufak bir program degil.




