# Sosyal Kodlama = Github

Twitter, Facebook gibi sitelerin etkisiyle yeni Web uygulamalarindan
artik "sosyal ozellikler" bulundurmasi bekleniyor. Sirketler
yazdiklari uygulamalara "sosyal icerik" eklemek istiyorlar.  Github bu
akima dahil ve programcilar icin sosyal kaynak kod kontrolu olarak
nitelenebilecek bir noktada.

Sosyal ozellikler, kod idaresi ve acik yazilim dunyasi icin aslinda
bicilmis kaftan. Yazilimi acanlar baskalarinin takip etmesi icin
kodlarini aciyorlar. Yani kod idaresini "sosyal" hale getiren bir site
camianin ruhuna tamamen uygun.

Ek olarak Github'in temelinde kod idare sistemi Git var. Git'den daha
once bahsettik; Linus Torvalds tarafindan yazilmistir, ve CVS,
ClearCase (allah korusun) PVCS gibi sistemlerden bir adim otesini
temsil etmektedir. Bu alanda Bazaar, Mercurial gibi sistemler de var.

Github'a donelim: site sosyal ozellikleri otesinde kullanim, gorsel
acisindan da daha sukseli, ve rahat bir havada. Sourceforge artik daha
kaba / agir (clunky) bir hale dustu. Biz bu siteyi kullanmiyoruz. Git
yapisinin kuvvetleri dogal olarak Github'a yansiyor. Git ile
calisirken bir projeyi "klonlarsiniz" ve bir anlamda kendi ozel kod
deponuza sahip olursunuz. Bu klonlama islemi Github altinda tek bir
dugme tiklamasi ile gerceklesiyor. Bunun ustune Twitter'vari "izleme
(watch)" operasyonu var; Kendi sayfaniza girdiginizde "izlediginiz"
acik yazilim projelerinin yaptiklari commit operasyonlarini mesaj
olarak goruyorsunuz. Sizden klonlama yapan bir kisi sizden
"birlestirme istegi" talep edebiliyor, yine tek bir tiklama ile, vs.

Github her turlu Git operasyonunu destekler, eger ssh id_rsa.pub gibi
acik anahtarinizi Admin secenekleri uzerinden hesabiniza eklerseniz,
git push yaparken sifre bile sorulmayacaktir. Not: Bunun islemesi icin
depoyu bastan https uzerinden degil git@github diye baslayan adresten
klonlamis olmaniz gerekir.





