# Java İle Toptan İşlem Kalıbı

Kaynak kod

Toptan (batch) işlem yapmak, bilgi işlem sistemlerinde çoğunlukla
karşımıza çıkan bir problemdir. Mesela, iki ayrı sistem arasında bilgi
transferi yapmak gerekiyor. Kaynak tablo var, sonuç tablosu JDBC
Connection nesnesi ile erişilebiliyor. Fakat ayrı sistemler oldukları
için, bir "toptan" çalışacak bir Unix sürecinin, sürekli ayakta
bekleyerek yeni gelen kayıtları görmesini bekliyoruz; Süreç yeni kayıt
gördüğü an transferi yapması gerekiyor, işi bittiği zaman belli bir
süre için uykuya yatması lazım.  Bu kodu basit bir şekilde while(true)
.. döngüsü içinde ve tek bir işlem içinde yazabiliriz. Fakat, birim
testten geçirmemiz zamanı gelince, testleri nasıl yazacağız? İşlemci,
sonsuz döngüye girdi ise, birim testlerin de sonsuza kadar beklemesi
mi gerekecek?  Bu tabii ki imkansız. Demek ki yapmamız gereken,
"dışarıdan" (test ortamı içinden) işlemcinin döngüsüne
karışabilmek. Yani sadece birkaç tur atmaya zorlamak. Böylece, birkaç
turden sonra beklediğimiz değerleri jUnit assertEquals işlevi ile test
edebiliriz.  Öteki bir kavram, uykuya yatmak: Toptan işlemler bazen
5-10 dakika kadar işleme ara vermeyi seçebilirler. Mimarinize göre
bunun kararını programcılar verecektir. Fakat, birim testler için bu
tekrar bir problem yaratacaktır. Testlerin geçti/geçmedi cevabını
verebilmesi için (her derlemeden sonra), 5-10 dakika beklemesi mi
lazım?  Gene hayır. Bu probleme çözüm, "taklit nesne" kalıbından
geliyor. Eğer işlemci, uyumayı kendi içinde tuttuğu bir nesneye
devrecek şekilde yazılırsa, birim test ortamı bu nesne yerine kendi
taklit nesnesini koyabilir. Bu taklit nesne, gerçek nesneyi kalıtım
(extends) yolu ile uzatacak, ve uyku fonksiyonunu "tekrar"
tanımlayacaktır. Bu yeni tekrar tanım, derhal geri dönecek şekilde
yazılacaktır. Ek olarak taklit nesnenin içinde 'sözde uyku' boolean
değerini true (doğru) değerine bile değiştibilir. Böylece birim
testleri, uyumuş olma/olmama gibi koşulları bile testlerine dahil
edebilirler.  Taklit nesneler ile gerçek nesneyi aldatmak, birim
testler için son derece önemli bir kavramdır. Bir bakıma test edilen
nesnenin etrafını çepeçevre sarıyoruz, sarılan nesnenin bundan hiç
haberi olmuyor. O nesneye kalırsa, o, hala Uykucu nesnesini çağırıyor,
dış bağlantılarını yapıyor, iletiler yolluyor. Fakat bu işi bizim
'uzatılmış' nesneler üzerinden yaptığı için, sonuçlar "kısıtlı"
oluyor. Testlerimize de aynen böylesi lazım...  Kaynaklar Örnek Java
kodlarını ekte bulabilirsiniz. Bu örnek programda, hayali bir muhasebe
sistemine veri aktarıyoruz. Özellikle IslemciTest'e dikkat etmenizi
tavsiye ediyorum. Ve Islemci nesnesi üzerindeki main() tanımını da
inceleyin. Main, bir Java nesnesinin komut satırından başlangıç
noktasıdır, bu noktadan giriş yapılınca İşlemci'nin taklit olmayan
nesneler ile çalışacağına dikkat edin. Yani, bu şekildeki çalışım,
gerçek ortam hâlidir, yani Uykucu gibi nesnelerin gerçek hâlleri
kullanılacaktır. Fakat Test'ten giriş yapılınca, setUykucu ile bu
nesnelerin yerine taklit olanların konulacağını göreceksiniz.




