# Şirketleri Tepetaklak Çeviren Projeler - İyi Anlamda

Yazılım hayatında değişik projelerle karşılaşıyor insan. Bu projelerin
bir kısmı hakikaten şirket düzenini tepetaklak çeviren türdendir
(iyiye doğru). Bazı projeler de o kadar etkili olmasa da, gene de
şirketin önemli bir bölümünü etkilerler. Bu türden yazılımlar, zaten
olan düzeni daha hızlı işletmek için yapılmış türden değildirler. Bu
yazılımlar şirkete verilince, makamları değiştiren, yeni görev
çeşitleri 'yaratan' projelerdir.  Ama bu tür projeler çok risk ile de
doludur. En güzel anında bile yazılım zor bir iştir; fakat hedef daha
önemli hale geldikçe, risk bir o kadar tavana vurur. Yetmezmiş gibi,
siz proje ile meşgulken iş planları değişebilir, bu da riskleri daha
da arttıracaktır. Sonuç olarak bu tür işyerlerini tepetaklak
çevirtebilecek projelerin kendine has püf noktaları vardır. Bu
noktaları burada paylaşmayı umuyoruz.  Benim şirketim ThoughtWorks, bu
türden bir dizi proje ile uğraştı. Bu projelerin büyük çoğunlugu
başarı ile bitti. (Bazıları da bitmedi). İşte bu yazı altında, bu
örneklerden bahsedeceğim, (şirket isimlerini değiştirerek), ve genel
konulara değinerek bazen yazılım endüstrisi hakkında duyduğum öteki
projelere referans ta yapacağım.  Proje Özetleri Aşağıda bahsettiğim
bu projelerden bazılarını özetledim. Projelerin kendisi hakkında kısa
bir bilgi vereceğim, böylece ne yapmaya uğraştığımızı
anlayacaksınız. Aldığımız derslerden ileriki bölümlerde bahsederken,
bu projelerin aklınızda olması önemli, o yüzden önceden
bahsediyorum. Projelerden "kod ismi" ile bahsedeceğiz. Ayrıca, şirket
ismi için mesela Efes adı altındaki proje, Efes Holding adlı şirket
için yapılmış olacak.  Proje Efes Efes Holding ünlü ve pahalı mal
üreticilerinden biridir. Fakat son zamanlarda kazançları, pahalı olan
bu malları 'kiralamaktan' geliyor. Kiralama bilindiği gibi eski ve
bayağı karışık bir iş modelidir. Herneyse, bu şirketin kiralama işleri
büyüdükçe, bilgisayar sistemlerinin de buna ayak uydurması
gerekti. İşte biz tam burada olaya dahil olduk. Bizim sistemizin
yapması gereken, arka planda olan kiralama sistemi için bir tür ön
perde yaratmaktı. Yani, kirayi imzalamadan yapılması gereken her şeyi
bizim sistemin yapması gerekiyor idi. Mesela kiracının kredi limitini
kontrol etmek, kira için bir fiyat belirlemek ve lazım olan
dokümanları basmak. Biz işe başlamadan önce bu işlemlerin hiç biri
otomize edilmiş değildi, yarı-otomize edilmişlerdi demek daha iyi
olur.  Yazğımız program çoğu teknoloji hayranının düşlerini tatmin
edecek türden oldu: Butun Enterprise Java parçalarını kullandık, EJB,
JSP ve diğer üç harfli kısaltmalar. Kullandığımız teknolojiden çok
tabii ki, esas önemli olan bu teknolojik çözümün Efes Holding
üzerindeki etkileri oldu. Efes'in bizim bu sistem sayesinde, değişik
coğrafi yerlerde ofis açmasına gerek kalmadı. Bütün ofisler tek bir
merkezde toplandı. Bir kirâ talebinden, kira imzasına kadar geçen
vakit kısaldı: Bazen uygun bir fiyat vermek 2 gün alıyordu. Şimdi bu
iş 45 dakikada haloluyor. Efes satış elemanları bu sistemi cok sevdi,
çünkü İnternet'ten erişilebildiği için her yerden ulaşıp, müşteriye
anında fiyat verebiliyorlardı.  Proje Tuborg Tuborg Holding,
Amerika'nın büyük satış mağaza zincirlerinden biri, hani her can
sıkıcı alışveriş merkezinde olan türden. Her satış mağazası gibi,
satış zincirleri (Supply Chain) bu şirket için çok önemli. Yapması
gereken işi düşünürseniz, anlamak zor değil, mallar belli
satıcılardan, müşterilerin eline gecmesi lazim. Arada olan bütün
olayları Holding'in idare etmesi gerekiyor. Veri ambarları o kadar
çetrefilli olmuş ki, idare edenlerin korkulu ruyalarına giriyor. Her
mal kodu sabit olsa da, bur sürü değişkeni mevcut. (Mesela bir elbise
tipinde değisik renk, ölçü olması gibi) Tuborg projesinden tek bir
proje gibi bahsedeceğim, ama aslında bu proje 9 aylık seriler halinde
4 sene boyunca süren mini-projelerden oluştu. Bu projelerinden birisi,
Noel alışveriş zamanından once ambara gelen onlarca malın,
müşterilerin istedikleri mallara olan ilişkisini araştırdı. Sonuç:
Fazla bir iliski yok, demek ki yanlış mallar yanlış miktarda
ısmarlanmış. Eyvah...Bu sistem Forte teknolojisi kullanılarak, çok
kullanılan bir veri tabanı markası üzerine kuruldu.  Proje Pilsen
Pilsen, mal taşınması için koli satisi yapıyor. Yanlız bu koliler tip
ya da şekil olarak çok değişik olabiliyor bazen, metaldan, içinde
portatif buzdolabı olana kadar, her çesit kolileri var. Taşıyıcı
şirketler kolileri Pilsen Holding'ten kiralıyor genelde; bu koliler
dünyada oradan oraya biraz taşındıktan sonra, getirip geri
veriliyorlar. Bilgisayarların yapacağı önemli bir görev, mesela bir
kolinin nerede olduğu, ve ona en yakın geri verme istasyonu. Pilsen
Holding'in o zamanki sistemi 2000 yılına hazır değildi. Akıllıca bir
iş yaparak, eski sistemi düzeltmek yerine, yerine başka sistem
yazdırmayı seçtiler. Fakat birden bire bu proje Holding'i tepetaklak
çevirecek projelerden birine dönüştü. Sistem Forte üzerinde
yazılmıştı.  Proje Heiniken Heiniken projesi biraz proje Efes'e
benzedi. İkisi de büyük şirket, on perde sistemi, Enterprise Java
sistemi ve üzerine bizim eklediklerimiz, vs. (Hatta iki proje arasinda
kod bile paylastirdik). Farklar da var tabii. Mesela Heiniken Holding
o kadar teknolojinin uç tarafında mallar üretiyordu ki, bu malların
bazıları daha adamlar malı üretmeye başlarken, teknolojinin modası
geçmiş olabiliyordu. O yüzden bu malların stok durumlarını iyi idare
etmek bu şirket için çok önemliydi. Bu işi Heiniken Holding'in ERP
sistemine bağlantı kurarak hallettik. Efes'in iş tarihi, Heiniken'e
göre daha yeniydi, o yüzden fiyat belirleme işi daha önemliydi mesela,
çünkü satış elemanları eskiden aynı işi Excel üzerinden takip edilmesi
zor bir halde yapıyorlardı. Bizim yaptığımız sistem o yüzden Efes için
büyük gelişme idi.  Aldığımız Dersler Sık Sürüm Yap Geçmişte duyduğum,
gördüğüm projeleri şöyle bir kıyaslayınca, başarı ile biten ve
başarısız olan arasındaki en bariz fark, sürüm sıklığıdır. Yani ne
kadar sık sekilde sürüm yaparsaniz, o kadar iyidir. Örnek vereyim,
bazen şirket tepetaklak ceviren projede calışan arkadaşlar ile
karşılaşıyorum. Bana diyorlar ki "İşler çok iyi gidiyor, 5 senelik
projenin 2. senesindeyiz". Peki hiç programı kullanmaya actınız mı,
kısmen olarak yani? (sürüm yapmak buna denir). Cevap: Hayır. Vallahi
çok insanla karşılaştım hayat boyunca ama, projenin 5. senesinde bu
kadar heyecanlı olacak kimseyi tanımıyorum. Yani sonuç görmeden uzun
süre gitmek, biraz zor. O yüzden çok sürüm yapip, bir sonuç görmek çok
önemli.  Başarılı projelerde gördüğüm ortak bir nokta yani, sürekli
yapilan, ve hep "calışan halde" olan yazılım sürümleri. Zaman geçtikçe
daha da sıkı frekansla sürüm yapar olduk. Mesela en eski projemiz
Tuborg için her 6 yada 9 ayda bir sürüm yaptık. Her ne kadar büyük
planımız "her şeyi" değiştirmek olsa bile, büyük projeyi ufak
parçalara böldük, ve her proje belli bir noktaya odakladık. Bu
projelerin her biri ve kendi başına büyük yarar sağlayacak
türdendi. Herkese o zaman anlattığımız hikaye şoyledi: Bu projelenin
sonuçları, 2 sene içinde kendi masrafını karşılayacak. Efes projesi en
yeni örneklerden biri, bu proje için her 2 ayda bir sürüm yapildi.
Sürüm frekansı niye bu kadar önemli? Güven kurmak için. Holdingler
büyük para koydukları işlerden, sonuç beklerler. Mesela şirketi
tepetaklak çevirecek projelerden biri için 5 senelik planı kabul
ettirdiniz, ve hatta şirket içinde sampiyonluğunu yapacak birini
buldunuz. Bu en iyi şartlar içinde bile, o sizin şampiyon adamınız
şirket içinde 5 sene dayanmayabilir. Eğer o zamana kadar hiç sonuç
göstermemişseniz, ne yapacaksınız?  Ayrıca güven sağlamak ile beraber,
inanın ya da inanmayın, sık yapılan sürümler, projeyi zamanında
bitirmenize yardimcı olacaktır. Çünkü sürekli calışır halde olan,
gösterebileceğiniz, bir sistem oldugu için, kimsenin proje ne halde
diye merak etmesine, ve morali aşağı indirmesine gerek kalmaz. Sürümü
yapılmış yazılım, gozle gorulur, elle tutulur bir mesafe
göstergesidir. Tabii eğer proje gerektiginden daha yavas gidiyorsa,
sürekli calisan yazılım göstermek iyi bir sey olmayabilir! Fakat bu
durumda bile, tavsiyem yuksek frekansli sürümden
vazgecmemeniz. Sonucta proje gerceklerini saklamak zordur. Eninde
sonunda nasil olsa ortaya cikar. Fakat müşteriniz, yavas bile giden
projeyi "anında" izleyebiliyorlarsa, o zaman iptal konusunda daha
anlayışlı olacaklardır. Erken bile iptal etseler, bu sizin için daha
iyi olabilir.  Ayrica sık sürümler, öğrenmenize yardımcı olur. Bu
garip bir lâf gibi gelebilir, tecrübemiz ışığında belirtmem gerekirse,
bu tip tepetaklakçı projelerin başında hiç kimse sonuç vizyonunu tam
göremez. Eğer aynı yoldan gecmiş iseniz, ne geleceğini bilirsiniz,
tepetaklakçı projelerde her sey yenidir, hem sizin, hem de müşteriniz
için. Heiniken projesinde her ne kadar bildiğimiz teknolojiyi
kullanmış olsak bile, bu risk seviyesinde ufak değişiklikler bile
projeyi çok beklenmez hale getirebilir.  Bu sürprizler içinde yeni
teknolojinin büyük payı vardır. (Niye böyle olduğunu ilerde
anlatacağım). Nedense tepetaklakçı projeler en bilinmez teknolojiyi
kullanırlar. Bu gibi durumlarda, projenin başlar başlamaz teknoloji
uzmanları belli püf noktaları hakkıinda "teknoloji etütü" yaparlarsa
çok iyi olur. Bu etütlerin bazıları başarı ile, bazıları başarısızlık
ile sonuçlanabilir, önemli degil. Sonuçta bu hataların proje "başında"
yapılmış olması daha önemlidir. Bu sayede ileriye dönük planlarınızı
daha bilgilenmiş halde yapabilirsiniz.  Yeni teknoloji sürprizinden
kaçınmak isteyenler için: baskalarının aynı yoldan geçmesini
bekleyebilirsiniz. Fakat o zaman da güneş batmış, şezlonglar
kaldırılmış olabilir. Yani, zamanın gerisinde kalmışsınız
demektir. Seçim sizin.  Sürüm frekansından bahsederken, müşterinize
gösterilebilir sürümden bahsettik buraya kadar. Fakat sizin yazılım
grubunuz, kendi içinde daha bile sık sürümler yapabilir. Mesela
haftada bir. Bunun yazılım entegrasyonu için faydaları büyüktur. Son
zamanlarda biz bu tür 'içsel' sürümün çok faydasini gördük, artık daha
çok yapar olduk.  Sürprizlere Hazır Olun Daha önce bahsettiğim gibi,
şirket değiştiren projeler, önceden kestirmesi zor olan
projelerdir. İş düzeni değişmesi demek, sizin yazılımınız için önceden
görülmeyecek sürprizler çıkaracaktır. Bu sürprizlerin kimisi iyi,
kimisi kötü olabilir. Sadece doğru önlemler alarak, iyi olanların
etkisini arttırıp, kötü olanlarınkini azaltabilirsiniz.  Tuborg
projesinde sürprizlerin iyisi de, kötüsü de basımıza geldi. Proje
başında, bizim beklentimize göre, kolilerde yapılan tamirleri izlemek
sistem için önemli değil zannediyorduk. Proje ilerledikce, neredeyse
işin yarısının tamirleri izlemek olduğunu anladık. Yazılım buna göre
değişeceği için, projenin süresini ve bilâhere fiyatını artırmak
gerekti. Bu durumda yapacagınız tek şey, probleme açıkça bakmak, ve
planları ona göre değiştirmektir.  Bunu yapmayanları şahsen gördüm;
Proje sürprizinden sonra, yeni öğrendikleri bilgiye aldırmadan, sanki
eski plan hala geçerliymiş gibi ona yapışanlar oldu. Bunu yapma
sebepleri, plandan ayrılmayı başarısizlık gibi gören bir düşünce
yapısıdır. Esneklik eksiğidir. Zaten, sürprizlere aldırmazsaniz, çığ
gibi büyüyüp önünüze gene geri geleceklerdir. Sonuçları projeniz için
acı olur.  Güzel sürprizler de olur. Mesela bizim proje müdürü Greg,
Tuborg sistemini Holding görevlilerine gösterirken, beraber bir
farketmisler ki, ufak bir SQL kodu ekliyerek, tamirlerin parasını
ödemekte geç kalan müşterilerin listesini dökmek mumkun. Bu veriyi
vermek bizim sistem için zor değildi, fakat Tuborg Holding için cok
önemliymiş bu bilgi, ve şirket zararını indirmek için çok işe yaradı.
Gene aynı proje içinde, bunun daha bile büyük bir örneğini
yaşadık. Turborg holding için koli kiralama işi, şirketin sadece bir
bölümü idi. Yeni gelen bir yönetim kurulu, koli kiralamanın onlar için
masraflı olan bölümlerini baska bir şirkete satmaya karar verdi. Bizim
sistemiz sayesinde, kiralanan malların değişmesi, genel sistemi
etkilemedigi için, şirketin bir bölümünü satmak iş düzenini
aksatmadı. Hattâ ve hattâ, bu satılan bölüm için, bilgisayar desteğini
Tuborg, sattıklara şirkete para karşılığı verdi, böylece hem satıştan,
hem de satılan bölümun işletmesinden para kazanır hale geldi! Ne kadar
analiz, tasarım yapsanız bile bu değişikligi göremezdiniz, çünkü
bunlar iş düzeni değişimi idi.  Bütün bu sürprizlere bakarak, "o zaman
plana ne gerek var" diyebilirsiniz. Yani proje ortasında planlar
değişmesi mümkün ise, plan yapmaya ne gerek var? Aslında esas bu çok
degisken projeler için plan hala çok önemli, sadece değişik bir
şekilde yaklasmak lazım. Bu tip projeler içinde planlama, proje
süresince bile devam eden bir olay haline geliyor. Bu projeler için
uzun süreli planlar biraz değişebilir türden olacaktır, ama genede
genel bir yön cizmek için yararlı olurlar. Kısa süreli planler daha az
değişecektir, değişmesi gerektigi zaman da 'rahat' değişecektir'.
Efes projesinde bunun da örneğini yaşadık. Yazılım takımının yarısı
iki aylık proje parçasını düzenlemek ve yazmak ile meşgul iken, öteki
yarısı (analiz takımı) ondan sonraki iki ay sonrası için ne
yapılacağını araştırmak ile uğraştı. Efes proje müdürüne bir gün
sordum, "altı ay sonra ne yapacağınız belli mi?". Müdür dedi ki
'vallahi elimde bir liste var, ama ne anlama geldiklerini pek
bilmiyoruz, listeyi bize veren Pilsen elemanlarının bile anladiklarını
söyleyemem". Fakat bu proje bizim ve Efes Holding için bir başarı
oldu.  Yuksek Yerden Destek Alın Bu başlık sürpriz gelmese gerek. Eğer
iş düzeninde değişiklik gerekiyorsa, üst düzey yoneticileri projenizin
arkasında olmalı. Eğer yoksa, hiç bir seyin olmasıni
beklemeyin. İnsanlar değişmeyi genelde sevmez, bu direnişi aşmak için
bol bol kendinden emin liderlik gerekir.  Yüksek seviyeli yönetici
projenize vizyon sağlamak için de gerekecek. Bu vizyonun çok detaylı
olması gerekmez, zaten bu tip projelerin ne kadar değişken olduğundan
bahsetmiştik. Gereken sadece, yetkisi olan birinin projenize bazen bir
nevi rehberlik yapmasıdır. Mesela yapılması gereken işlerin arasında
öncelik saptamak, yazılımda hangi özelliklerin olacağına dair zor
kararlar almak için bu yönetici size çok lazım olacaktır. Özellik
olması/olmaması derken aklımıza geldi; Sık frekanslı sürümleri yapmak
için kararlı olmanız çok önemli. İçinizden sürüm zamanını biraz daha
geri atarak, birkaç özellik daha eklemek çekici gelebilir. Fakat bir
özellik ötekini izler, bir bakarsınız projeniz arkada kalmış, ve
müşteriniz karşısında kötü duruma düşmüşsünüz. Eğer Efes projesinde,
herhangi bir sürüm zamanı eğer bir özellik katmazak, bu ozellik hemen
takibindeki sürümde mutlaka olacaktır, iki ay sonra.  Destek konusuna
dönelim: Eğer destek almamışsanız, fakat proje gene de bir şekilde
işliyor ise ne yapacaksınız? çok üzerine basarak söylüyorum, bu
projeden vazgeçin. Bu biraz acı ve ağır bir tavsiye gibi geliyor
muhakkak. Hatta projenin müşteriniz için iyi olduğuna dahi karar
kılmışsanız, tavsiyemiz daha da düş kırıcı gelecek. Fakat eğer üst
düzey yetkiliden destek yoksa, şirketin tepetaklak değişmesi hayal.
Hayatın acı gerçeklerinden biri daha: Bazen yüksek seviye desteği olsa
bile, o desteğin hep orada duracağı garanti değil. Tuborg Holding'teki
yöneticiler bizim projemiz başladıktan sonra başka şirketlere
gittiler, başarılı insanların daha değişik işlere yönelmesi
normal. Yeni gelen yönetici, özel yazılmış programlardan cok, ERP
programlarına ağırlık vererek cevaplar almayı uygun gördü. Bu da
normal, her yöneticinin değişik stili ve yaklaşımı olabilir, işler
doğru yürüyor hâlde olsa bile. Sonuç olarak bizim Tuborg projemiz,
planlanandan önce bitti. Fakat sık sürüm ne kadar etkili bakın: Bütün
projenin meyvalarını toplamasak bile, en son yaptığımız sürüm, yakın
zamanda ve kullanılabilir halde olduğu için, o zamana kadar yazılmış
program kullanıldı ve Tuborg Holding'e kazanç sağladı.  Hafif
Programcılık Stili Bunlar bizim şirketimiz ThoughtWorks'un
tecrübeleri. Tuborg ve Pilsen projeleri bizi daha çok hafif
programcilik stillerini kullanmaya doğru itti. Bizim şirketimiz
dışında, başka programcılık şirketleri de aynı fikre gelmeye
başladılar. Bu yazılımcıların bu tip eğilimleri, son zamanlarda moda
olan Hafif Programcılık Stiline yol açtı.  Bu Hafif stiller
ThoughWorks şirketini çok etkiledi. Heiniken projesi özellikle bu
eğilimlerden çok etkilendi, ve hatta sonuna kadar takip etti. XP
(Extreme Programming) denen stil, kod geliştirme sırasında büyük
miktarda test programı yazılmasını şart kılıyor. Heiniken projesi için
yazılan bu test programları, hem kodumuzun kalitesini arttırdı, hem
de, inanın ya da inanmayın, programci takımının hızını arttırdı, çünkü
artık daha az yazılım yanlışı arar oldular.  ThoughtWorks şirketi ve
şahsen ben de, su sonuca vardım: Hafif Programcılık yöntemleri, bizim
ve müşterilerizin başarısı için şart.

Martin Fowler


