\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 18

Önceki derste Lorenz sistemi ve onun karmaþýk dinamiðinden bahsettik. Ve
nihayet [dersimizin ana temasý kaosun merkezi olan] baþlangýç noktasýna
olan hassas baðlantý kavramýyla tanýþtýk. Bu durumda birbirine yakýn gidiþ
yolu yaklaþýk olarak üstel hýzda birbirlerinden ayrýlýyordu, demiþtik ki bu
ayrýþmanýn hýzý, $\lambda$, ki $e^{\lambda t}$ formülündeki $\lambda$ bu,
``en büyük Lyapunov üsteli'' idi, ya da ona kýsaca ``Lyapunov üsteli''
diyorduk. Eðer Lyapunov üsteli pozitif ise bir üstel ayrýþma vardý ve bu
kaosun bir nevi imzasý, onun olduðunu gösteren bir ipucu olarak
görülebilirdi. Sonra Lyapunov üstelinin bize bir zaman skalasý
saðladýðýndan bahsettik, bu skala $1/\lambda$ idi, bu skalaya Lyapunov
zamaný, ya da ``tahmin edilebilirlik ufku (predictability horizon)'' adý
vermiþtik, bir kaotik sistemin ne yapacaðýný net olarak hesaplamak bu
ufkun, rakamýn birkaç katý ötesinde pek mümkün olmuyordu.

Bu derste kaos, garip çekici (strange attractor) gibi terimler hakkýnda
daha net olmak istiyorum ve Lorenz'in makalesinde yaptýðý çok akýllýca bir
þeye dikkat çekmek istiyorum; onun bulduðu çekici sadece çok uzun bir limit
çevrimi deðildi. Bu uzun süre merak konusuydu, yani bu garip çekicinin
gerçekten ``garip'' olduðuna emin miyiz? Belki de sadece çok büyük bir
limit çevrimidir, eðer yeterince beklesek onun kendinin tekrarlamaya
baþlayacaðýný görürdük belki.. Lorenz'in bu konuda ortaya koyduðu kanýtý
iþleyeceðiz, tam formel bir ispat deðil bu ama fikir verici, imalý bir
kanýt.

Kaba hatlarla bazý tanýmlar ortaya koyalým þimdi, kaba hatlarla diyorum
çünkü bu tanýmlar bir pür matematik dersinde olduðu gibi bir ispat için
kullanýlabilecek türden tanýmlar deðiller, daha çok kavramsal tanýmlar, ki
konunun geri kalaný anlamlý olsun.

Taným: Kaos

Deterministik bir sistemde baþlangýç þartlarýna hassas baðlantýsý olan uzun
vadeli periyodik olmayan davranýþ.

Burada bir sürü jargon (terim) var. Periyodik olmayan en basiti, adý
üstünde. Periyodik olmayan derken bunun çok basit türlerini kastetmiyoruz
tabii, mesela bir denge noktasý olmamalý, ki onun periyotu sýfýr olurdu ve
kaðýt üzerinde ``periyodik olmayan'' gibi görülebilirdi, ama biz bu tür
basit olanlarý kullanmayacaðýz. Periyodik olmayan derken bir denge
noktasýna düþmeyen ve periyodik olarak kendini tekrar etmeyen sistemlerle
ilgileneceðiz.

Uzun vadeli davranýþ dedik, bazýlarý bunun kaos tanýmýnýn önemli bir
parçasý olduðu hakkýnda hemfikir olmayabilir, fakat özellikle kendi kendini
besleyen kaostan bahsediyorum, ki bu tür kaos uzun vadede bile periyodik
olmayan davranýþta sergiliyor, geçici deðil. 

Determinism hiç gürültü, rasgelelik olmayan, rasgelelik içermeyen türden
sistemler, öyle modeller ki eðer ayný baþlangýç þartlarýný kullanýrsanýz
sistemi ileri doðru iþletince her seferinde ayný sonucu
alabilesiniz. Mevcut zaman geleceði tam olarak belirliyor. Tabii bu
demektir ki eðer mükemmel bilgiye sahip olsaydýk ileri doðru entegre
ederek geleceði tahmin edebilirdik, fakat mükemmel bilgiye sahip deðiliz ki
bu daha önce bahsettiðimiz tahmin edilemezlikle alakalý. 

Ve nihayet baþlangýç þartlarýna olan hassas baðlantý; dedik ki baþlangýçta
birbirine çok yakýn iki gidiþ yolu cebirsel olarak deðil, mesela lineer, ya
da $t$'nin üsteli baðlamýnda, ortalama olarak üstel olarak birbirlerinden
ayrýlýyorlar, ki bu hata büyümesinin patlama yapmasý demektir. Hatýrlarsak
daha önce torus üzerinde hemen hemen periyotluk (quasi-periodicity)
kavramýný görmüþtük. O durumda da periyodik olmama, uzun vadelik,
determinizm vardý, fakat kaos deðildi çünkü baþlangýç sonrasý üstel ayrýþma
yoktu, ayrýþma $t$'nin üsteliyle orantýlýydý, hatta lineer idi. Ýþte bu
sebeple hemen hemen periyodik olmama kaos deðildir. Ayrýca pozitif Lyapunov
üstelin olmasý baþlangýç þartlarýna olan hassas baðlantý var demenin farklý
bir yoludur. 

Sýk kullandýðýmýz bir diðer terim çekici. Bu arada bu terimlerin hakkýnda
literatürde ortak bir konsensüs oluþmadý, farklý kitaplar, farklý hocalar
terimleri biraz farklý þekilde kullanabilirler. Ama herhalde herkes bir
çekicinin alttaki özelliklere sahip olduðunda hemfikir, 

1) Deðiþmeyen bir küme ($A$'da baþlarsanýz $A$ içinde kalýrsýnýz).

2) Açýk küme baþlangýç þartlarýný çeker.

3) $A$'nin hiçbir muntazam altkümesi 1 ve 2'yi tatmin etmez (buna $A$'nin
``minimal'' olmasi da deniyor).

Kaos tarifi yapmýyoruz dikkat, hala çekici tarifi yapýyoruz. 

Diyelim ki alttaki gibi iki stabil noktalý, faz portresi alttaki gibi
olan bir sistem var,

\includegraphics[width=20em]{18_01.png}

Herþey iki stabil noktalardan birine akýyor. X-ekseninde deðiþmezlik var,
``herþey'' dedim ama tabii y-ekseninde baþlayan orijindeki eðer noktasýna
gidebilir. Soru þu, bu tür bir resimde çekici adaylarý hangileri? Ortadaki
eðer noktasý mesela, bu bir çekici mi? Listeden kontrol edelim, bir
deðiþmez küme mi? Evet, eðer noktasýndan baþlayan orada kalýr. Bu nokta
açýk küme baþlangýç þartlarýný çeker mi? Hayýr. Ne çeker? Y-ekseni
üzerindeki noktalardan müteþekkil kapalý kümeyi çeker. Açýk, kapalý derken
neyden bahsediyoruz? Topolojiyi ya da analizi hatýrlayalým, bir düzlemde ya
da $\mathbb{R}^3$'te açýk küme demek, eðer bir küme etrafýnda onu
çevreleyen noktalar tanýmlarsam bu noktalar küme dýþýna ``taþar''. Üstteki
durumda bu normal çünkü baktýðýmýz bir tek çizgi sadece (y-ekseni). Çizgi
düzlemde açýk küme deðildir. Demek ki üstteki eðer noktasý, orijin, bir
çekici deðil, 2. þartý ihlal ediyor.

Ya x-ekseni? Herþeyin aktýðý noktalarýn hepsi x-ekseninde olduðuna göre bu
bir çekici olabilir mi? Deðiþmeyen küme mi? Orada baþlayýnca orada
kalýnýyor mu? Evet. Açýk küme baþlangýç þartlarýný çekiyor mu? Evet,
$\mathbb{R}^2$'nin tamamýný çekiyor. Düzlemde nerede olursanýz olun
x-eksenine gidersiniz, sonuþurda x-eksenine gidersiniz daha doðrusu. Ve tüm
düzlem bir açýk kümedir, düzlemdeki herhangi bir noktanýn etrafýnda onu
çevreleyen ufak bir açýk disk çizilebilir, ve bu disk te düzlemin parçasý
olur. 2. tatmin edildi demektir. 

Ya \#3? X-ekseninin 1 ve 2'yi tatmin eden muntamam bir altkümesi var mýdýr?
Ýþte burada bir problem var, bir çekici içinde kendileri de çekici olan
daha ufak nesneler barýndýrmamalýdýr. Çekici olarak düþünülen þeyler eksen
üzerindeki iki stabil nokta, esas çekiciler onlar, x-ekseni deðil. X-ekseni
gibi þeylere bir ``çekici küme'' deniyor ama bir çekici deðil, çünkü bu
küme minimal deðil. 

O zaman stabil noktalar çekici, listemizle kontrol edelim, orada baþlayýnca
orada kalýnýr, 1 tamam. Açýk küme baþlangýç þartlarýný çeker mi? Mesela
saðdaki stabil nokta neyi, neleri çeker? Tüm düzlemin sað yarýsýný, yani
açýk sað düzlem (ki y-ekseni haricinde onun saðýna kalan tüm noktalar)
çekiliyor, bu noktalar açýk bir küme, 2 tamam. Peki 3, kendisi de bir çekici
olan muntazam bir altkümesi var mý? Bir noktanýn altkümesi nedir ki?
Herhalde boþ küme olur bu, ve bu çekici sayýlabilecek bir þey deðildir, 3
tamam. 

Soru

Çekiciler illa nokta mý olmalý?

Cevap 

Hayýr. Bir limit çevrimi de çekici olabilir. Mesela içinde gayri-stabil bir
nokta içeren stabil bir limit çevrimi düþünelim, herþey bu çevrime doðru
çekiliyor. Deðiþmezlik var mý? Evet. Çevrimde baþlarsam orada kalýrým. Açýk
küme baþlangýç þartlarýný çeker mi? Evet. Orijin haricinde [çevrim orijin
merkezli] her þey (çünkü orijinde gayri-stabil bir nokta var), ortasýndaki
ufak bir ``delik'' haricinde herþey bu çevrime çekilir, ki çekilenler bir
açýk küme oluþturur. Minimal midir? Eðer düþünürsek limit çevriminin üst
kavisi mesela, bu deðiþmez deðildir. 

[bazi sorular atlandi]

Ýlginç 3 özellik bunlar. Çoðunlukla bir 4. özellik te ekliyor, herkes
yapmýyor bunu, neyin ispat edilmek istendiðine göre deðiþiyor, ama
genellikle yapýlýyor. Bu özellik þöyle,

4) $A$ yakýnýnda baþlayan gidiþ yollarý tüm zaman $t > 0$ süresince $A$'ya
yakýn kalmalý.

Dikkat edersek bu 2. öðeden biraz farklý. ``Açýk küme baþlangýç þartlarý
çekilmeli'' dediðimizde zaman sonsuza giderken ne olduðunu düþünüyoruz,
nihayetinde $A$'ya yakýn düþtükleri sürece kýsa vadede gidiþ yollarýnýn ne
yaptýðýyla ilgilenmiyoruz. 4 biraz daha ``kontrol delisi'' denebilecek bir
þart, ``$A$'dan hiçbir zaman uzaklaþmaný istemiyorum'' diyor, yani fazla
uzaða gitmeni istemiyorum diyor, bir anne, babanýn çocuðuna söyleyebileceði
þekilde belki. 

Daha net olarak tanýmlamak için, verili bir bölge $A$'nin $U$'þu ($U$,
$A$'nin etrafýnda bir tür bant gibi görülebilir, örnek altta), bir $A$'nin
$V$'sý denebilecek bir bölge vardýr öyle ki $V$'de baþlarsanýz sonsuza
kadar $U$'de kalýrsýnýz.

\includegraphics[width=6em]{18_02.png}

Bir örnekte görmek daha faydalý olabilir. Bir faz portresi çizeyim (altta),
bu tek boyutlu bir döngüyü temsil edecek, içinde birþey, bölge yok. Bir
dýþký çevreleyen bir seymiþ gibi duruyor ama o deðil, ben sadece çemberin
kendisinden bahsediyorum, daha önce çember üzerinde vektör alanlarýndan
bahsetmiþtik, onun gibi. Özel bir vektör alanýndan bahsediyorum ama,
sistemde bir yarý-stabil nokta var. 

\includegraphics[width=6em]{18_03.png}

Bu çemberdeki akýþ noktanýn gayri-stabil tarafýndan çýkýp stabil tarafýna
doðru akýyor. Daha teknik olarak yazmak istesek ama, resme göre $\pi/2$'de
bir çekici [gibi olan bir þey] var, 

$$ \dot{\theta} = 1 - \sin\theta $$

yapabilirdik. $\theta^* = \pi/2$'da bir sabit nokta var, soru þu,
gösterilen nokta bir çekici mi? Listeden kontrol edelim, orada baþlarsak
sonsuza kadar orada kalýr mýyýz? Evet. Bu bir sabit nokta. Açýk küme
baþlangýç þartlarýný çekiyor mu? Çektiði ne? Herþey. Çember üzerinde nerede
baþlarsanýz baþlayýn, sonunda o noktaya gideceksiniz. Tüm çemberi çekiyor,
ve çember açýk. 1. ve 2. þartlarýný tatmin eden muntazam bir altkümesi var
mý? Hayýr. Bu bir nokta, altkümesi yok. O zaman ilk 3 kriterime göre bu
noktaya çekici demem gerekir.

Ama bazý yazarlar bu kararla hemfikir deðil. ``Yapma þimdi Steven''
diyorlar, nokta neredeyse yarý gayrý-stabil, mesela saat 10 noktasýnda bir
yerlerde baþlasam geri dönmeden önce koca bir seyahat yapmam gerekecek,
yani yarý-stabil noktaya yeterince yakýn durmadým, noktanýn etrafýnda bir
ufak bölge çizmiþ olsam o bölgeden kesin çýkacaðým yani. Bu anne / çocuk
örneðinde uzaklaþan çocuk oluyor, yani 4. þart ihlali. Bu arkadaþlar o
sebeple bu noktaya ``çekici deðil'' diyorlar. 

Þimdi garip çekici derken neden bahsediyoruz onu anlatalým, yani torus,
limit çevrimi olmayan bu þeyi nasýl tarif ederiz? Garip çekiciyi tariflerde
de farklýlýk olabilir, bazýsýna göre baþlangýç þartlarýna hassas baðlantý
yeterli. Ama bazýlarý geometrik özellikleri ön plana çýkartabiliyor, onlara
göre ``garip çekici yerel yapýsý pürüzsüz deðil ama fraktal olan bir
çekicidir''.  Fraktallarý ileride iþleyince bu söz daha anlamlý olacak
tabii. Bizim ifade dinamik bakýþ açýsýný ön plana çýkartýyor, öteki
geometrik. Bizim tarif kaotik çekici olarak ta tarif edilir, ikincisi
fraktal çekici. Bu konuda literatür biraz çoðulcu olabiliyor. 

Lorenz Çekicisinin Dinamiði

Önceki derste resmi göstermiþtik, Lorenz sisteminde iki büyük bölge
vardý, gidiþ yollarý birinde bir süre dönüp dönüp sonra ötekine geçip
benzer hareketleri yapýyordu, geri geliyor, vs. Bu ders kitabýmýn 9.4
bölümünden. 

\includegraphics[width=20em]{../chaos_17/17_01.png}

Lorenz'in burada yaptýðý akýllýca iþ þu idi, sistemini tek boyutlu eslemeye
(1-d map) indirgedi. Makalesinin [1] ikinci figüründe bunu nasýl yaptýðýný
gösteriyor, z-y grafiðini çiziyor, çekicisinin izdüþümünü bunun üzerinden
yapýyor,

\includegraphics[width=13em]{18_04.png}

Sistemi için standart parametreleri kullanmýþ $r=28,\sigma=10,b=8/3$. Sonra
þu yorumu yapýyor: ``Bu gidiþ yollarýna bakýnca, bir gidiþin merkezden
belli bir kritik uzaklýðý aþtýktan sonra içinde olduðu sarmaldan çýktýðýný
görüyorum. Diðer sarmala giriþ noktasý çýkýþ öncesi olan mesafenin ne kadar
büyük olduðuna baðlý gözüküyor''. Ve devam ediyor ``bir sarmaldan nerede
çýktýðýnýz ve ikincisinde nerede girdiðiniz, girdiðiniz sarmalda oradan da
çýkmadan önce kaç tur atacaðýnýzý da kontrol ediyor, ki bu da tabii diðer
sarmala nereden gireceðinizi kontrol ediyor, böyle devam ediyor''.

Lorenz'in yapmaya çalýþtýðý olanlarý daha ufaltýlmýþ boyutlarda, özetsel
bilgiler üzerinden anlamaya uðraþmak, mesela çýkýþ, giriþ mesafeleri, tur
sayýsý, vs. Nihayet þu ifadeden bahsediyor, ifadesinde bir kelimenin altýný
çizmiþ, o nokta önemli o yüksek sesle söylenecek, benim tarafýmdan tabii,
Lorenz'in kendisi Maine eyaletinden çok mütevazi, sessiz sakin bir insandý
konuþurken onu zor bile duyardýnýz. Bir de çok monoton konuþurdu, dinlerken
aklýnýza saatinize bakmak filan gelirdi ``acaba yemeðe gitsem mi þimdi?''
gibi.. [öðrenciler gülüyor], yani hiç eðlenceli biri sayýlmazdý. Fakat
müthiþ bir bilim adamýydý, ve çok iyi niyetli bir insandý. Neyse, vardýðý
nokta þu ``[..] o zaman bir sarmalda ölçülen / takip edilen \underline{tek}
bir özelliðin diðer onun diðer sarmalda tekabül eden halini tahmin etmek
için kullanýlmasý mümkün olmalýdýr''. Yani sürekli zamanda üç sayýyý
[izdüþüm yapýldý, unutmayalým, üç boyut ikiye indi, sonra tek bir ölçüm
bulundu] takip etmek yerine ayrýksal zamanda tek bir sayýya bakmak yeterli
olacak, ve bu sayý bir sarmaldan diðerine takip edilebilecek.

Soru

Nasýl bir tür bir sayý bu? 

Cevap

Birazdan söyleyeceðim. Þu anda tanýmsýz, Lorenz'in sezgisi iþliyor þu anda,
yaratcýlýk burada iþin içine giriyor iþte, tam tanýmsýz, belirsiz bir fikri
var, tek bir sayýnýn her þeyi takip etmek için kullanýlabileceðini
düþünüyor. 

Þimdi çýkýþý düþünelim, ne zaman bir sarmaldan çýkýyoruz? Bir maksimum $z$
deðerine gelindiði zaman diyelim, sarmaldan çýkýp diðerine giriyoruz, sonra
orada da bir yüksek noktaya eriþiyoruz, ve çýkýyoruz. Lorenz bu maksimum
deðeri düþünmeye baþladý.. bunu saptamak için $z$'yi bir zaman serisi
olarak grafikledi, 

\includegraphics[width=20em]{18_05.png}

Saða gittikçe büyüyen bir salýným bu, daha önce Lorenz sisteminin
dinamiðinde gördük bunlarý. Lorenz sonra bir ``n'inci maksimum ölçütü''
diye bir þey tanýmlýyor, bunlar yerel tepe noktalarý,

\includegraphics[width=20em]{18_06.png}

Ýki boyutlu resimde bunlar sarmal üzerinde her halkanýn saat 12 noktalarý
olurlardý. Soru þu, $z_n$'in $z_{n+1}$ üzerindeki etkisi nedir? Lorenz
böyle bir etki olduðunu düþünüyor, grafiði onun için çizdi zaten, ve
$z_n,z_{n+1}$ iliþkisine daha yakýndan bakmak istiyor, þimdi bilgisayarda
buna bakalým [2]. 

\includegraphics[width=20em]{18_07.png}

Ýki grafik var, alttaki $z,t$ grafiði. Onun üstündeki $z_n$ ve $z_{n+1}$
grafiði, yani bir tepe noktasý ile ondan hemen sonraki tepe noktasý
eþlenerek grafiklenmiþ, aradaki iliþkiyi görmek için. Bu noktalar orada
burada daðýnýk bir þekilde olabilirdi, ama deðiller, düzgün bir çatý þekli
oluþturmuþlar. Lorenz bunu görünce diyor ki ``bu bir fonksiyonun grafiðine
benziyor'', yani o þekli üreten bir fonksiyonun olduðunu seziyor, ve
dinamik sistem bu fonksiyondan ``örneklem alýyor'' bir bakýma. Þimdi bu
düþünce zincirini daha da ilerletelim ve sistem açýsýndan ne demek olduðunu
anlamaya uðraþalým.

Bilgisayarda oluþan grafiði tekrar çiziyorum (kesikli olan çizgi 45 derece
açýyla karþýlaþtýrma amaçlý çizdim, bir diðer sebebi daha var ona
geleceðiz),

\includegraphics[width=20em]{18_08.png}

Bir fonksiyon var ise, bu $z_{n+1}=f(z_n)$ olarak
belirtilebilir. Bilgisayar çýktýsýna dikkat edilirse grafiðin geniþliði
neredeyse yok. Aslýnda sonradan ortaya çýktý ki böyle bir fonksiyon
analitik olarak yok, fakat eðer olsaydý bunun anlamý ne olurdu? Bu düþünce
çizgisini inceliyoruz.

Lorenz önce grafiðin eðimine baktý, eðimin mutlak deðeri her zaman 1'den
büyük, yani $|f'(z)| > 1$, $\forall x$. 

Bu fonksiyonu ``iþletmek'' istersek ne yaparýz? Yani $z_{n}$ vereceðiz,
$z_{n+1}$ çýkacak, onu verip $z_{n+2}$ elde edeceðiz, hani hesap
makinalarýnda bazýlarýmýzýn yapmýþ olabileceði gibi sinüs ya da karekök
tuþuna ardý ardýna basmak, ve sonuçlara bakmak [böylece bir önceki çýktý
sonraki girdi olur bir anlamda].

Bu iþletmeyi grafiðin üzerinde yapabiliriz aslýnda, ve onu yaparken þu
sorunun cevabýný arayabiliriz, girdiye verilince sonuç kendisi olan bir
rakam var mýdýr? Tahmin edebileceðimiz üzere bu bir stabil nokta olurdu,
çünkü oraya varýnca hep orada kalýnýr. Daha önce çizdiðimiz 45 derece
kesikli çizgi burada bize yardýmcý olur, o kesikli çizgideki noktalar
istediðimiz özelliklere sahip [taným itibariyle orada her nokta kendisine
eþit], o zaman bu kesikli çizginin $f$'yi kestiði yer $f$'te aradýðýmýz
sabit noktadýr.

\includegraphics[width=15em]{18_09.png}

Üstteki grafikte bu sabit noktayý görüyoruz, $z^*$ ismini verdik, $f(z^*) =
z^*$. Sabit noktalar diferansiyel denklemlerdeki sabit noktalar gibi burada
sabit nokta özyineli eþleme (iterated map) için. 

Ama biraz önce gördüðümüz animasyonda o $z^*$ noktasýna hiç gelmedik, çünkü
eðer gelseydik orada takýlý kalýrdýk. Lorenz bu noktanýn stabilitesine
baktý ve gayrý-stabil olduðunu gördü [herhalde bu sebeple gözlemlenmesi zor
çünkü oraya doðru çekiliþ yok].

Fakat unutmayalým üstteki grafik üç boyutlu uzayda o kanatlý sekizimsi
grafiði bir nevi özetleyen, onu baz alan bir grafik. Acaba üstteki
grafikteki sabit noktanýn o üç boyutlu grafikteki karþýlýðý ne olurdu?
Gidiþ yolu baðlamýnda yani, özyineli eþlemede $n$'inci maksimumun
$n+1$'inci maksimum ile ayný olmasý gidiþ yolu baðlamýnda ne demektir?
Hatýrlarsak izdüþüm grafiðinde $z$ içeriden dýþarý doðru büyüyor.. burada
öyle $z$ hep ayný kalacak.. Dik duran tam bir sekiz figürü bunu yapabilir,

\includegraphics[width=8em]{18_10.png}

$z_n$ ve $z_{n+1}$ ayný yükseklikte.. Bu döngü, ki Lorenz çekicisi üzerinde
olasý bir döngü, özyineli eþlemedeki sabit noktaya tekabül ediyor. Bu
Lorenz sisteminde olasý bir periyodik yörünge bu arada, acaba stabil mi?
Bir limit çevrimi var, bir stabil limit çevrimi mi? Cevap hayýr, ve argüman
çok basit. Argüman için grafik metot kullanabilirdik, ya da lineerleþtirme
kullanabilirdik. Önce lineerleþtirme ile yapalým,

$$ z_n = z^* + \eta_n$$ 

$\eta_n$ ufak bir sarsým (perturbation), o zaman $|\eta_n| << 1$. $z^*$
etrafýnda lineerleþtirme yapmak istiyoruz, üstteki tanýmdan hareketle,

$$ z_{n+1} =  z^* + \eta_{n+1} $$

Diðer yandan $f(z_n)$ açýlýmýný yapalým,

$$ 
f(z_n) =  f(z^* + \eta_{n+1}) = f(z^*) + \eta_n f'(z^*) + O(\eta_n^2)
$$

$O()$ terimlerini yok sayabiliriz çünkü lineerleþtirme yapýyoruz. Lorenz
eþlemesine göre $z_{n+1} = f(z_n)$, o zaman üstteki ile iki üstteki
eþitliðin sol taraflarý ayný, yani bu eþitliklerin sað taraflarý ayný.

$$ 
z^* + \eta_{n+1} =  f(z^* + \eta_{n+1}) = f(z^*) + \eta_n f'(z^*) +
O(\eta_n^2)
$$

Ve farkedelim ki taným itibariyle $f(z^*) = z^*$, ve $O$ terimlerini atýp
eþitliði yaklaþýk temsil haline getirirsek,

$$ 
\cancel{z^*} + \eta_{n+1} \approx \cancel{f(z^*)} + \eta_n f'(z^*) 
$$

Elimizde $\eta_{n+1}$ için bir ifade kaldý, bu ifade bize sapma $\eta$'nin
her döngüde nasýl büyüdüðünü ya da çürüdüðünü gösterecek.

$$ \eta_{n+1} \approx f'(z^*) \eta_n $$

Bunu analiz etmek kolay, $\eta$ büyüyor mu çürüyor mu? Hatýrlarsak daha
önce belirtmiþtik ki $|f'(z)| > 1$, o zaman $|f'(z^*)| > 1$'da doðrudur. Bu
durumda,

$$ |\eta_{n+1}| > |\eta_n| $$

doðru demektir, bu sapmalar büyüyor demektir, demek ki $z^*$ bir
gayri-stabil noktadýr.

Lineerleþtirme yerine grafik kullanabilirdik, bu grafiklere birazdan
göreceðimiz girift þekli sebebiyle örümcek aðý diyagramý (cobweb diagram)
deniyor. 

\includegraphics[width=8em]{18_11.png}
\includegraphics[width=8.4em]{18_12.png}
\includegraphics[width=8.1em]{18_14.png}
\includegraphics[width=7.1em]{18_15.png}

Nasýl çizildiðini tarif edelim. Baþlangýçta diyelim $z^*$'nin az solunda
bir yerlerdeyiz. Bu anda $x-y$ bakýþ açýsýndayýz, fonksiyona giren, çýkan
ne olduðu açýkça belli, yatay eksenden yukarýya çýkýyoruz (1. resim) ve
fonksiyona nerede deyiyorsak orasý fonksiyonun oradaki deðeri, dikey
eksende bu deðeri görüyoruz, fonksiyondan sola gidip orayý
iþaretleyebiliriz (2. resim). Peki þimdi çýktýyý girdi yapmak için ne
yapmak lazým? Burada 45 derece yatay olan çizgi numarasý kullanabiliriz,
dikey eksendeki bir deðeri yatay eksendeki yerini bulmak için (mesela
dikeyde 3'ten yataydaki 3'e nasýl gideriz?) bu en rahat yol, mesela dikeyde
3 deðerinde isek oradan saða doðru gidip 45 derece çizgiye çarpýncaya kadar
devam ederiz, oradan aþaðý inerek yatay eksendeki ayný deðere ulaþýrýz
(4. resim). Þimdi bu çýktýyý bir sonraki girdi yapmak için ayný iþlemi
tekrarlamak için ayný þekilde yukarý çýkýp tekrar fonksiyona çarpamaya
uðraþýrdýk, 4. resim bir kestirme kullanmýþ, aþaðý inerken fonksiyona
çarptýðý yerde durmuþ, bir daha in-çýk yapmamýþ. Farketmez.

\includegraphics[width=8.8em]{18_16.png}
\includegraphics[width=8.5em]{18_18.png}

Devam ediyoruz, tekrar sola, oradan yukarýya gidip fonksiyon deðerini
alýyoruz, ve bu þekilde devam ediliyor. Diyagrama niye örümcek aðý dendiði
de görülüyordur, aðýmsý bir þekil oluþtu. Ýþte grafiksel özyineleme böyle
yapýlýyor.

Peki belli bir $z$ etrafýnda odaklanýlýyor mu acaba? Üstteki örnekte
olmuyor ama biraz hoca hilesi yapayým (!) grafiði deðiþtirip tekrar eder
hale getireyim, 

\includegraphics[width=8em]{18_13.png}

Evet. Þimdi burada bir periyodik yörünge var (tek $z$ etrafýna odaklanma
olmasa da), sürekli o döngünün içinde dönüp durulacak. Soru þu, sabit nokta
stabil olmasa da stabil olan bir periyodik yörünge var mýdýr acaba? Kontrol
edelim. Periyodik yörüngeyi nasýl tarif ederiz? Üstteki periyodik yörünge
bir $z_1,z_2,z_3..,$ sayý dizisini üretiyor diyebiliriz ve bu dizi bir süre
sonra kendini tekrarlamaya baþlýyor, yani $z_{n+p} = z_n, \quad \forall n$
oluyor ki $p$ periyot. Bizim örnek resimde periyot $p=4$ [hoca çizgileri
takip ederek baþa ne zaman döndüðüne baktý, ve $z_5=z_1$ buldu].

Periyodik yörünge stabil midir? Bu arada büyük resmi gözden kaçýrmayalým,
tüm bunlarý niye yapýyoruz? Lorenz þu anda kendine þunu soruyor, gördüðü
çekici aslýnda stabil bir limit çevriminden ibaret mi? Bunu anlamaya
uðraþýyor. Daha önce biz ilk baþtaki parametrelerle Lorenz sisteminde
stabil limit çevrimi yoktur demiþtik, bunu nereden biliyoruz? Eðer bu doðru
olsaydý örümcek aðý diyagramý o periyotluk þartýna uygun noktalar
üretirdi, bunun olmadýðýný göstereceðiz, bu da aslýnda $f$'nin eðimi ile
alakalý, sorun bu olacak. 

Devam edelim, $z_{n+p} = z_n$ formülüne bakalým, ve eger $p$ kere donersek, 

$$ z_2 = f(z_1)$$

$$ z_3 = f(z_2) = f(f(z_1)) = f^2(z_1) $$

Kare iþareti bu arada bildiðimiz kare almak deðil, içiçe iki kere $f$
demek. Böyle devam edersek, 

$$ z_4 = f^3(z_1) $$

Burada ortaya çýkan kalýba göre 

$$ z_{n+p} = f^p(z_n) $$

olurdu. Dikkat edersek periyot sayýsý $z_4 = f^3(z_1)$ formülünde $4=3+1$,
$f$'nin kaç kere içiçe çaðrýsýnýn olduðu artý ona baþta verilen $z$
indisi. 

Taným

$z$, $p$ periyoduna sahip bir noktadýr eðer $f^p(z) = z$. 

Bu ifade bir sabit noktanýn genellenmiþ hali, sabit nokta üstteki $p=1$
hali, yani $f^1(z) = f(z) = z$ tanýmýna uyan þey. Periyot iki noktasý
$f^2(z)=z$, iki kere dönüldükten sonra tekrar oluyor. Ayrýca $p$ tekrar
özelliðine sahip en küçük tam sayý alýnýr, $p=2$ ile tekrar eden bir þey
doðal olarak $p=4$ için de tekrar edecektir, ama burada $p=2$ kullanýlýr. 

Bu tanýmdan sonra esas söylemek istedidiðimize gelelim, tüm periyot $p$
noktalarý gayrý-stabildir. Sabit noktanýn gayrý-stabil olmasý gibi, $p$
periyot noktasý da böyledir. Ýspat çok basit, $p=2$ için yapalým herhangi
bir periyot için oradan anlaþýlacak. 

Periyot 2 için, diyelim ki $f(f(z)) = z$. Þimdi lineerleþtirme yaparak
stabiliteyi kontrol edebiliriz. Daha önce vardýðýmýz bir sonucu
hatýrlarsak, sapmanýn $z$ noktasýnda $f'$ tarafýndan belirlendiðini
gösterdik. Þimdi $f$ in türevi yerine $f^2$'nin türevi lazým. Eðer mutlak
deðer 1'den büyükse gayrý-stabillik durumu var. 

$$ 
(f^2)' 
= \frac{d}{dz} ( f(f(z)) ) = f'(f(z)) f'(z)
$$

Þimdi $(f^2)'$'in büyüklüðü (magnitude) nedir, 1'den büyük müdür? 

$$ 
|(f^2)'| = 
|\frac{d}{dz} ( f(f(z)) )| = 
|f'(f(z)) f'(z)| = | f'(f(z))|\cdot|f'(z)|
$$

Þimdi daha önce yaptýðýmýz beyan gelip bizi yine buldu, $f'$ her yerde
mutlak deðer olarak 1'den büyüktür demiþtik. 

$$ 
= \underbrace{| f'(f(z))|}_{>1} \cdot \underbrace{|f'(z)|}_{>1} > 1
$$

Demek ki bir stabil periyot yoktur. Ayný argümaný kullanýrsak, ama 2 yerine
$p$ faktörler kullanarak, hiçbir periyotta stabil periyodik nokta yoktur
sonucuna varabilirsiniz. Ýþte Lorenz'in niye sisteminde stabil limit
çevrimi olmadýðý hakkýnda öne sürdüðü argüman buydu. Tabii bu tam geçerli
bir argüman deðil çünkü $f$ gerçekten bir fonksiyon deðil, ama olsaydý,
ispat tam yerine otururdu. Bunu ispata çevirme iþinde Lorenz'den sonra bazý
bilimciler aktif çalýþtý, o ispat denemeleri üstteki deðil baþka fikirleri
kullandýlar ama yine de þunu herhalde görmüþüzdür, hiçbir stabil limit
çevrimi olmadýðýný düþünmek için saðlam sebepler var. 

Kaynaklar

[1] Lorenz, {\em Deterministic Nonperiodic Flow}, \url{http://eaps4.mit.edu/research/Lorenz/Deterministic_63.pdf}

[2] Strogatz, {\em Ders \#18 Video}, \url{https://www.youtube.com/watch?v=ERzcine5Mqc&t=2454}

\end{document}
