# Toplam, Parçaların Toplamından Fazla - Bilim ve Teknolojide Tasarım

Bilimde, teknolojide çözüm üretmenin sağlam yöntemlerinden biri
problemi tekrar birleşince lineer olmayan sonuçlar verecek ufak
parçalara bölmek. Dikkat lineer toplanabilen ufak parçalara bölmek
değil, gayrı lineer birleşimden bahsediyoruz. Mesela şuradaki
animasyona bakalım,

[Animasyon](piston1.gif)

Burada tasarımcı ritmik olmayan bir itme hareketi yaratmak
istemiş. Bunun için iki tane parça tasarlamış, biri herhangi bir
şekilde olabilecek dönen bir mekanizma, diğeri o dönen nesne üzerinden
yukarı aşağı gidebilen bir piston. Bu iki basit parça birleşince, 1)
dönme hareketi düz eksenel harekete çevriliyor, ve 2) dönen nesnenin
şekli üzerinden istenilen türde ritmik hareket elde edilebiliyor. Yani
sadece mevcut problemi değil, ucu açık pek çok yönde çözüm
üretebilecek bir tasarım elde edilmiş.

Matematikte benzer teknikler uygulanabilir; özellikle Calculus'ta
sonsuz küçüklük, sonsuz büyüklük, limitler ile yapılan numaralar ve
tekniklerin altında birleşimi, ufak parçaların (lineer) toplamından
büyük olabilmesi yatıyor, tabii tasarımcı parçaları ona göre seçip
birleştirebilirse. En iyi örnek [1]'deki dairenin alan hesabının
sonsuz ufak parçalarla bulunabilmesi. Daire alan hesabı için onu ufak
parçalara böleriz, ve sonra öyle bir şekilde birleştiriz ki sonsuz
küçüklüğü giderken alan bir dikdörtgen hesabına yaklaşsın. Dahiyane
bir yaklaşım. "Lineer olmayan birleşim nerede?" diye sorulabilir,
parçaları birleştirirken bir parça yukarı bir parça aşağı olacak
şekilde birleştiriyoruz değil mi? Bu bir gayri lineerliktir. Parçalar
basittir, birleştirimde ufak bir mümara üzerinden ufak parçaların
toplamından daha fazla bir toplama erişiyoruz.



[devam edecek]

Kaynaklar

[1] Bayramlı, *Sonsuz Kuvvet, Calculus’un Temeli*, [URL](https://burakbayramli.github.io/dersblog/ode/ode_mattuck_98_app/ekler.html) 





