# Ubuntu 11

Ubuntu 11 versiyonunu kurduk, bazi notlar:11.10Her Ubuntu surumunde
masaustu biraz daha degisiyor. 11.04 ve 11.10 arasinda bazi farklar
var, once 10'dan bahsedelim, sonra 04 okunabilir. Oncelikle kubuntu
ortami 04'ten farkli, ve artik bizim kullanabilecegimiz bir halde
degil. Onun yerine Gnome masaustu kullaniyoruz.sudo apt-get install
gnome-shellSonra Logout yapilir ve tekrar girmeden once tekerlek
sembolune tiklanir, ve Gnome secilir.Emacs ile Alt-Space cok
kullaniyoruz, ama Gnome'da bu kapilmis, iptal etmek icin System Tools
| System Settings | Keyboard. Oradan Keyboard, Shortcuts,
Windows. Activate the window menu secenegi Alt-Space
tanimlamis. Uzerine iki tiklayin, ve alakasiz baska bir tuslama
tanimlayin (backspace ile disable etmek ise yaramiyor).Sonrasudo
apt-get install gnome-tweak-toolgnome-tweak-toolBu program ile cop
sepeti, vs. gibi seyleri geri alabilirsiniz. "Have File Manager Handle
Desktop" On yapilmali. 11.04Bu versiyon kurulus sirasinda masaustu
(desktop) secenegi sunmuyor. Kurulum bittikten sonra ilk yuklenen
desktop, asiri buyuk dugmelerle, habire animasyon yapan Windows
Vista'ya benzer acaip bir ortam. Buradan hemen kurtulmak icin soldaki
program ikonlari (toolbar) icinde + isaretinden uygulamalara girilir,
oradan "Ubuntu Software Center" bulunur, ve center icinde
"kubuntu-desktop" yazilir. Bu paket Internet'ten indirilecek, ve
kurulacak. Sonra classic desktop secerek basit, sade bir desktop
ortamina kavusabilirsiniz.Tex / Latex icintetex-.. paketleri degil
alttaki kullanilmalisudo apt-get install texliveUbuntu 11 Emacs 23'u
destekliyor, apt-get ile 22 alinamiyor, apt-get ile 23 gelecek,sudo
apt-get install emacsEmacs uzerindeki preview-latex programini tekrar
kurarken sunlari kullandiksudo apt-get install emacs-extra
emacs-goodies-el preview-latex dvipng.emacs icindeki tanimlar su hale
geldi:(custom-set-variables..'(preview-scale-function
1.2)'(preview-image-type (quote dvipng))..)Eger bunlara ragmen
islemediyse, Auctex (preview-latex paketi artik bu isimde) paketini
kaynak olarak indirin, ve configure, make, sudo make install ile
kurun. .emacs icine (load "preview-latex.el" nil t t) yazin ve hersey
guzelce islemeye baslayacak.OpenCV 2.0Ubuntu paketleri icinde OpenCV
2.1 icin destek var. Kurmak icin apt-get install python-opencv. Bu
gerekli ek paketleri indirip kuracaktir. Eger webcam'e erisilemiyorsa,
gstreamer-properties programindan WebCam ismini direk secmek
gerekebilir.Chat IkonuSag ust kosede bir mektup zarfi ve balon
sekillerinde gereksiz iki ikon var. Bunlar silmek uzerine tiklayarak
mumkun olmadi. Suraya gore apt-get kullanmak lazim:sudo apt-get remove
indicator-me indicator-messagesMatplotlibshow() komutu en son
kurulumda problem cikardi. Cizim yaptirilan arka plandaki motorun
(backend) secilmesi gerekiyor. WX iyi bir secenek, kurmak icinsudo
apt-get install wxgtk2.8Matplotlib'in bundan haberdar olmasi icinsudo
gedit
/usr/local/lib/python2.7/dist-packages/matplotlib/mpl-data/matplotlibrcDosyadabackend
: WXAggyazilmasi yeterli. Bu satir buyuk bir ihtimalle sadece Agg
iceriyor olacakti.AnimasyonlarMasaustunde pencere acma, kapama
hareketlerinin animasyon yapmasini durdurmak istiyorsaksudo apt-get
install compizconfig-settings-managerSonra menuden System | Settings |
Compbiz Settings Manager secilir ve "Effects" bolumunde Effects icin
secim kutusu iptal edilir.Torsudo apt-get install tor tor-geoipdbsudo
apt-get install privoxyile kurulur. Privoxy ayari icin sudo gedit
/etc/privoxy/config ile dosyayi edit edin, ve icerik
olarakforward-socks4a / localhost:9050 .Firefox 4 uzerinde TorButton
icin https://www.torproject.org/torbutton/Install Alpha baglantisindan
xpi dosyasi isletilebilir. YouTube video'larini ve flash icerik
gorebilmek icin eklenti kurulduktan sonra Firefox sol ustte Tor
statusunu gosteren bir isaret cikacak. Bu isaret uzerinde mouse sag
dugme click yaparak "preferences" secenegine girin. Security
Preferences tab'inden "disable plugins during Tor usage" secenegini
de-aktive edin.Simdi kirmizi xarpi isareti uzerine tiklayin, bu isaret
yesile donusecek. Bu kadar. Artik istediginiz siteye
baglanabilirsiniz.Alt-TabMasaustu uzerinde klavye kisayolu kullanarak
programlar arasinda gecis yapmak, Ubuntu 11 olagan ayarlarinda ayvayi
yemis. Genelde en son kullanilan ilk geri gelir kurali
islemiyor. Duzeltmek icin Sytem | Preferences | CompizConfig Settings
Manager uzerinde Window Management secilir ve Static Application
Switcher yerine Application Manager secilir.Ses EfektleriEger konsol
icine mesela gidilemeyecek durumda bile backspace yapilinca cikan bip,
tan, tun seslerini kapatmak istiyorsak System Tools | System Settings,
oradan Sound ve Sound Effects. Bir ses kontrol ayari var, onun yaninda
Mute secilirse artik uyarici sesleri cikmaz.SifreEger kullanicinizin
sifresini kisa yapmak isterseniz, passwd uzerinden gireceginiz sifre
Ubuntu tarafindan begenilmeyebilir (kisa, cetrefil olmayan sifreyi
guvensiz buluyor). Ama illa ki kisa / basit bir sifre vermek
isterseniz, o zaman "sudo passwd [kullanici isminiz]" ile istediginiz
sifreyi verebilirsiniz. Kendiniz super kullanici olmaniza ragmen sudo
uzerinden tekrar kendi kullanicinizi referans etmeniz garip olabilir,
ama kisa sifre bu sekilde memnun oluyor.




