\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 14

Galiba tüm derslerin sonuna gelmemize 6 hafta civarý kaldý; o zaman artýk
iki boyutlu sistemler konusunu bitirelim ki böylece üç boyutlu sistemlere
yeterince zaman kalsýn. Kalan zamanda iþleyeceklerimiz kaos, ayrýksal
zamanlý sistemler (discrete-time systems) yani özyineli haritalar, ve
fraktallar.

Ýki boyutlu sistemlerde hala iþlemediðimiz bazý alanlar var; limit
çevrimlerine genel olarak kapalý yörüngelere baktýk, bunlarýn nasýl
çatallaþabileceðini gördük, ve bu baðlamda çoðunlukla Hopf çatallaþmasýna
odaklandýk, ki bu çatallaþmada bir sarmaldan, ya da sabit noktadan bir
limit çevrimi ortaya çýkýyordu. Fakat diðer tür çatallaþmalar da var,
bunlardan üç tanesi özellikle doðabilimde çok ortaya çýkýyorlar, þimdi bu
çatallaþmalara odaklanmak istiyorum. Bu periyotsal yörüngelerin diðer
çatallaþmalarýný kitabýmýn 8.4 bölümünde bulabilirsiniz. 

1) Limit Çevrimlerinin Eðer-Düðüm Birleþmesi

Burada stabil ve gayrý-stabil çevrimler çarpýþýrlar ve birbirlerini
yokederler. Bu durumu daha önce iþlediðimiz bir sistemde görmüþtük; bu
sistemde altkritik Hopf çatallaþmasý vardý, onu iþlerken bu çatallaþma da
oluyor demiþtik. Böyle bir sistemi 

$$ \dot{r} = \mu r + r^3 - r^5$$

$$ \dot{\theta} = 1 + b r^2$$

modelinde görebiliriz.  

\includegraphics[width=8cm]{14_01.png}

Bizim esas ilgilendiðimiz çatallaþma noktasýný grafikte $\mu_s$ ile
iþaretledim ($s$ eðer (saddle) kelimesi için), ki orada gayrý-stabil dal
stabil dal ile birleþiyor. Grafikteki $\dot{r}$ eðrisinin özelliklerinden
hareketle $\mu_s = -1/4$ olduðunu hesaplayabiliriz. O noktada çevrimlerin
çatallaþmasý meydana geliyor.

Þimdi grafikteki deðiþik bölgelerde ne olduðunu inceleyelim. Mesela
$\mu < \mu_s$ bölgesinde ne oluyor? Bu bölgede tek çekici (attractor)
orijinde.

\includegraphics[width=4cm]{14_02.png}

$\dot{r}$'nin orijin haricinde sýfýrdan kesin küçük olduðunu
gösterebilirsiniz, bunun sonucu üstte görülen eðri. $r$ yönündeki akýþ ta
orijine doðru olacak. Ardýndan $\dot{\theta}$ için düzlemde kutupsal
kordinat sistemine bakalým, bu pek ilginç deðil, tekdüze (monotonic) bir
þekilde artýyor, bir sarmal ortaya çýkartýyor.

\includegraphics[width=4cm]{14_04.png}

$\mu$'yu arttýrdýkça ve $\mu_s$'e yaklaþtýkça ilginç bir þey oluyor. $\mu$
hala sýfýrda küçüktür diyelim, alttaki grafiðe bakalým, burada büyük bir
stabil çevrim var (en üstteki içi dolu nokta) bir de en altta stabil sabit
nokta var. Ýkisinin ortasýnda gayrý-stabil limit çevrimi var. 

\includegraphics[width=6cm]{14_05.png}

Gayri-stabil çevrim alttaki grafikte kesikli çizgi, akýþ saat yönü
tersinde, ortadaki sabit noktaya doðru bir sarmallanma var, kesikli
çizgiden dýþarýdaki stabil çevrime doðru bir gidiþ te var, ve ayný stabil
çevrime en dýþarýdan bir geliþ te. 

\includegraphics[width=3cm]{14_03.png}

Bu sistem ikili stabillik içeriyor (bistable). Çok ilginç ve yeni olan tür
çatallaþma $\mu_s$'e doðru yaklaþtýkça gayrý-stabil ve stabil çevrim
çarpýþýyor. Çarpýþtýklarý yer iki üstteki resimde kesikli ve düz eðrinin
birleþtiði yer. Tum bunlar bize garip bir nesne sunacak, nasil cizecegimi
bile tam bilmiyorum.. kesikli mi cizsem, dolu cizgi mi cizsem.. ? Cunku bu
nesne yari-stabil bir cevrim. 

\includegraphics[width=20em]{14_06.png}

Eðer $\dot{r}$ resmi baðlamýnda bakarsak [sað üst köþedeki resim] elimizde
bir 5. dereceden polinom var, sola doðru gittikçe, $\mu$ azaldýkça ne
olduðunu görüyoruz, maksimum noktasý azalýyor, eðri x eksenine teðet hale
geliyor [üst ortadaki resim]. Eksenin kesildiði noktada eyer düðüm
çatallaþmasý var, orijin hala stabil ama teðet olan yerde yarý-stabillik
var. Neyse, garip objemizi dolu çizgili çizeyim ama aslýnda yarý stabil
olduðunu da belirteyim [üst resimde alt ortada] . Ona doðru gidiþ var,
orijine gidiþ var. Bu çevrimlerin eyer düðümü birleþimi. 

Bu garip bir oluþ aslýnda deðil mi? Üstteki resimde sol alttaki
durumdasýnýz, orijinde mesela, sabit nokta bir denge durumunda. Sonra
parametremizi deðiþtirmeye baþlýyoruz, saða gidiþ baþlýyor mesela, pek bir
þey farketmezdiniz, garip olan alt soldaki o garip objenin birdenbire pat
diye ortaya çýkmasý, ve büyük bir genliðe sahip halde ortaya çýkmasý. Yani
yavaþ yavaþ ufak genlikten gelse tamam, birdenbire, pat diye büyük genlikle
geliyor. Genlik en baþtaki grafikte $r^*$'in deðiþim anýnda sahip olduðu
deðer kadar. Tabii.. belki bir þekilde bu objenin geliþini kýsmen tahmin
etmek mümkün olabilirdi, eðer dýþarýdaki çapsal yöndeki akýþý izliyor
olsak, garip objenin ortaya çýkacaðý çap kadar bir elipsin etrafýnda takýlý
kalýndýðý görülebilirdi, ama eðer akýþ dýþarýdan geliyorsa bu olurdu ancak,
ama orijin yakýnýndaki bölgedeysek, hiçbir þeyin tahmini mümkün deðil.

Bu derste iþlemek istediðim bir diðer konu bu gördüðümüz farklý
çatallaþmalara yakýn yerlerde ortaya çýkan ölçekleme kanunlarý. Fizikçiler
böyle düþünürler, ``farklý çatallaþmalarý karakterize eden üsteller
nedir?''. 

$\mu_s$'e yakýn doðan çevrimlere bakalým, bunlar ilk baþta iki çarpýmsal
seviyede doðacak tabii, þimdi bu çevrimlerin doðumdaki frekanslarý ve
genliklerini takip edelim, büyük mü, küçük mü, yavaþ mý, hýzlý mý, vs. Üst
ortadaki resimde mesela çevrim ``yetiþkin'' halde doðuyor, doðumdaki genlik
dereceleri O(1). Derece O(1) derken, bu problemde dýþarýdan tanýmlanan ufak
bir parametre var, bu parametre çatallaþmadan ne kadar uzakta olduðumü
tanýmlýyor, uzaklýk $|\mu - \mu_s|$. Eðer $\mu_s$'e yakýnsam limit
çevriminin büyüklüðü nispi olarak küçük deðil, O(1)'de. Ayrýca O(1)
frekansta, yani ne yavaþ ne de hýzlý. Eðer üstte $\dot{\theta}$ denklemine
bakarsak $r = r^*$ olduðu zaman özel bir þey olmuyor, $\dot{\theta}$ basit
bir sayý olacak. Yani bu çevrim makul bir frekans ve genlikte dönüyor
olacak. Bu tür davranýþ bu tür çevrimlerin tipik karakteristiðidir.

Bu durumu þimdi bakacaðýmýz örnek ile karþýlaþtýralým: sonsuz periyot
çatallaþmasý. Bu çatallaþmalarýn iki turu var, ilkine bakalým, sonsuz
periyotlu eyer düðüm çatallaþmasý (SNIPER) . 

Örnek

Daha önce baktýðýmýz bir sistem

$$ \dot{r} = r (1-r^2) $$

$$ \dot{\theta} = \omega - \sin\theta $$

BU sistemde gidiþ yollarý çapý 1 olan bir çevrime doðru akýyor, eðer
orijinde baþlamazlarsa tabii, neyse, sistemin ikinci bölümü çember üzerinde
akýþ [hoca bunu atlamýþtý ama biz bir ödevde iþledik], bu konuya biraz
deðinelim þimdi. $\dot{\theta},\theta$ grafiðine bakalým, $\omega > 0$ ve
oldukça büyük olsun, mesela 1'den büyük, 1 sayýsý önemli çünkü
$\sin\theta$'nin genliði 1. O zaman $\omega$ 1'den büyük ise $\dot{\theta}$
hiçbir zaman sýfýr olmaz. 

\includegraphics[width=15em]{14_07.png}

Resim pek iyi olmadý, kusura bakmayýn, bir sinüs grafiðine benzemesi
lazýmdý. Minimum deðeri $\theta=\pi/2$ olduðu yerde, o noktada maksimum
deðer 1'i çýkartýyoruz çünkü, geri kalanlar minimum oluyor. Akýþ hep saða
doðru, $\pi/2$'ye kadar yavaþ denebilir, fakat ondan sonra daha hýzlý, o
büyük tepenin altýna düþen yerlerde özellikle.

\includegraphics[width=15em]{14_08.png}

Maksimum nerede? $3\pi/$ noktasýnda çünkü orada $\sin$ -1 deðerinde. Çember
üzerinde akýþý düþünürsek

\includegraphics[width=8em]{14_09.png}

üstte yavaþ, altta hýzlýyýz. Ayrýca ana denklemde $\omega$ 1'e yaklaþtýkça
üstteki minimum aþaðý inecek, tam 1'de x eksenine deðiyor olacak,
ilgilendiðimiz çatallaþmala orada.

$\omega > 1$ için faz portresini yapalým, radyal yönde yarýçap 1'e doðru
gidiþ var, bu portre için söyleyecek fazla bir þey yok aslýnda, orijinde
gayrý-stabil bir nokta var, $\omega > 1$ olduðu için $\dot{\theta}$ hep
pozitif, $r$'yi arttýrýrken $\theta$'yi tekdüze (monotonic) þekilde
büyütmüþ olacaðýz, o zaman bazen yavaþ bölgede bazen hýzlý bölgede olacak
þekilde dýþarý doðru bir limit çevrimine doðru sarmallanacaðýz. Dýþarýdan
benzer þekilde içeri, çevrime doðru sarmallanma olacak. 

\includegraphics[width=8em]{14_10.png}

$\omega > 1$ iken mevcut güzel bir limit çevrimi iþte. Fakat $\omega$'yi
azalttýkça ona kötü þeyler olacak, $\omega$ 1'e yaklaþtýkça yavaþ kýsým o
kadar yavaþlayacak ki periyot sonsuzluða yaklaþacak, tam $\omega = 1$'de
artýk bir çevrim olmaktan çýkacak, baþka bir þey olacak. 

\includegraphics[width=10em]{14_11.png}

Ne olduðunu görüyoruz, yarý-stabil bir nokta ortaya çýkarttýk, bu nokta
yavaþ bölgeden geliyor, yavaþ bölge o kadar yavaþladý ki artýk bir denge
noktasý haline geldi. 

\includegraphics[width=10em]{14_12.png}

Çember üzerinde yarý-stabil nokta var artýk, niye döngü üzerinde eðer
düðüm çatallaþmasý teriminin kullanýldýðýný þimdi daha iyi anlýyoruz belki,
çünkü döngü üzerinde bir sabit nokta birdenbire peydahlanýverdi, ve döngü
üzerinde akýþ sað ve solda yavaþ, altta hýzlý olacak þekilde. En üstte çok
yavaþ, orada týkanýklýk var, ayrýca burada sanki homoklinik yörünge var
gibi, çünkü oradan çýkan akýþ tekrar oraya dönüyor. 

Bu arada $\theta = \pi/2$ olduðu yerde bir deðiþmez çizgi (invariant line)
var, bu durumda $\dot{\theta} = 0$, $r$ herhangi bir deðer. Deðiþmez çizgi
bizi orijinden o yarý-stabil acaip noktaya götürüyor. Dýþarýdan da oraya
bir gidiþ var.

\includegraphics[width=10em]{14_13.png}

Geri kalan gidiþ yollarýný tahmini þekilde tamamlamak zor deðil, birkaç
tanesine bakalým,

\includegraphics[width=10em]{14_14.png}

$\omega < 1$ olduðu zaman ne olur? 

\includegraphics[width=10em]{14_15.png}

Üstteki gibi bir durum olur. Eksen iki yerden kesiliyor, akýþýn negatif
olduðu yerler var, bu durumda çember üzerinde geriye doðru
gidiyoruz. Soldaki nokta stabil, saðdaki gayrý-stabil. Bu iki nokta çember
resminde iki farklý yöne giden ýþýn gibi gözükecek, 

\includegraphics[width=6em]{14_16.png}

Çizgileri tamamlarsak,

\includegraphics[width=10em]{14_17.png}

Þimdi problemi ölçekleme açýsýndan ele alalým. Çatallaþmaya yaklaþýrken
periyota ve genliðe ne olur diye sorabiliriz yine, önce resmi çizelim,
$r,\theta$ yerine $x$ ve zamana bakalým. Þimdiye kadar $x,t$ bazlý
kartezyen kordinatlardan bahsetmemiþtik ama bunu tabii ki yapabiliyoruz,
çünkü zaman her zaman dolaylý olarak sistemin bir parçasý durumunda.

Yavaþ hýzlý çembere bakarak $x,t$'ye ne oluyor anlamaya uðraþalým. Çemberin
sað orta kýsmýndan baþlayalým, çemberde yukarý doðru çýkarken $x$'im
azalacak, küt diye aþaðý inecek, 

\includegraphics[width=20em]{14_18.png}

Ama sonra çemberin en üst noktasýndaki yavaþ bölgeye geliyoruz, orada kaðný
hýzýndayýz, $t$ ekseni boyunca uzun uzun gidiþ oradan geliyor. Onu geçer
geçmez hýzlý bölüm, çemberde hýzlý dönüp tekrar üst noktaya geliyoruz,
$x,t$ baðlamýnda aþaðý iniþ çýkýþ bu sýrada, ve tekrar $t$ ekseni boyunca
kaðný gidiþi.. 

\includegraphics[width=20em]{14_19.png}

Bu grafik tanýdýk geliyor mu bu arada? EKG aletiyle alýnan kalp atýþ
sinyallerine benzemiyor mu? Bu benzerlik aslýnda bir kaza deðil, kalp atýþ
dinamiði incelenince kalp hücrelerinde bu tür çatallaþmanýn ortaya çýktýðý
görülmüþtür. Bu sebepten dolayý zaten bu çatallaþma literatürde oldukça
önemli. 

Ölçek konusuna gelelim þimdi, grafikte iki farklý zaman ölçeði var, kaðný
hýzý, hýzlý ýnýþ çýkýþ, vs. dediðimiz bölgelere tekabül ediyor bunlar,
birisi yavaþ, diðeri hýzlý. Bu bölgelerdeki periyotu hesaplayabilir miyiz
acaba? Cevap evet. Diyelim ki $\omega > 1$ durumuna bakýyoruz, ki bu
durumda elimizde bir çevrim olduðunu biliyoruz, burada periyot $T$ için
$dt$'yi entegre etmek lazým,

$$ 
T = \int _{0}^{T} \ud t = 
\int _{0}^{2\pi} \frac{\ud \theta}{\omega - \sin\theta}
$$

Eþitliðin saðý mümkün oldu çünkü $\dot{\theta}$ hatýrlarsak
$\ud \theta / \ud t$, bu formülü $dt$ tek baþýna gelecek þekilde tekrar
düzenlersek üsttekini elde ediyoruz. Entegral limiti $2\pi$'ye gidiyor, bir
dönüþü göz önüne almak için. Bu temiz bir entegral, kompleks deðiþkenleri
metotunu, artýk teorisini (residue theorem) kullanarak çözülebilir. Ya da
trigonometrik yerine geçirme ile de çözüme eriþebiliriz, bir numara var ki
trigonometrik fonksiyonlar rasyonel foksiyonlara çevirilebiliyor. Çözümün
kendisinin size býrakýyorum, hesaplayýnca,

$$ 
\int _{0}^{2\pi} \frac{\ud \theta}{\omega - \sin\theta} = 
\frac{2\pi}{\sqrt{\omega^2 - 1}}
$$

elde ediliyor. Limite giderken davranýþý kabaca saðdaki sonucu doðruluyor,
diyelim ki $\omega$'yi çok büyüttük, ki 1'den çok daha büyük olacak þekilde
[ki $\sin\theta$'ya iyice baskýn hale gelir] o zaman entegralin içi
$\ud \theta / \omega$ gibi davranýr, o zaman entegral $2\pi / \omega$
olur. Eþitliðin sað tarafýnýn ayný sonuca yaklaþtýðýný görebiliyoruz.

Ýlginç bir durum var, $\omega=1$ olduðu yerde üstteki sonuçta bir eþsizlik
(singularity) var. Eðer faktorize edersek, 

$$ 
= \frac{2\pi}{\sqrt{\omega + 1}} \frac{1}{\sqrt{\omega - 1}}
$$

ki $\omega \to 1$ iken üstteki deðer
$\frac{2\pi}{\sqrt{2}} \frac{1}{\sqrt{\omega-1}}$'a yaklaþýr. Bu formülün
sonsuzluða belli bir hýzda, $\frac{1}{\sqrt{\omega-1}}$ hýzýnda
yaklaþtýðýný görüyoruz, bu hýz 1 bölü sýfýrýn karekökü olarak
betimlenebilir, ya da $x \to 0$ iken $1 / \sqrt{x}$ hýzýnda. Bu evrensel
bir durum, üstteki türden eyer düðüm çatallaþmalarýnýn karekteristik bir
özelliði. Genel bir argüman var ki bu tür çatallaþmalarda gösterdiðimiz
uzaklaþan çarpan hep ``1 bölü bir þeyin karekökü'' formunda,
$1 / \sqrt{\mu}$ diyelim ki örneðimizde $\mu = \omega -1$ idi, genel formda
$\mu$ parametre uzayýnda eyer düðüm çatallaþmasýna olan uzaklýk.

Peki genlik? Dikkat edersek çevrimin genliði O(1), çevrim küçülmüyor,
sadece periyotu gittikçe uzuyor. 

Çevrim Çatallaþmalarýnýn Evrensel Davranýþý

$\mu$ çatallaþma parametre uzayýna olan uzaklýk olsun, ki $\mu << 1$, ki
$\mu = 0$ noktasýnda çatallaþma ortaya çýkacak. Þimdi çatallaþmaya yakýn
noktada stabil çevrim yaratýldýktan sonra (ya da yokedilmeden önce, bakýþ
açýsýna göre deðiþir) genliði ve periyotu nedir sorusunu
sorabiliriz. Ortaya çýkabilecek fenomenler süperkritik hopf, diðeri
çevrimlerin eyer düðüm çatallaþmasý, ya da sonsuz periyot SNIPER.  Tüm bu
fenomenler birbirine çok benzer gibi geliyor ama hatýrlayalým, böyle
deðiller. Fenomenlerden biri birkaç çevrimin birbirini yoketmesi, SNIPER
ile bir eyer düðüm sabit noktasý çevrim üzerinde ortaya çýkýyor. Bir diger
fenomen homoklinik çatallaþmasý, bu fenomeni bu derste çok detaylý
anlatmayacaðým, [1] kitabimin 8.4 bolumunde daha detay var.

$$ 
\begin{tabular}{|P{4cm}|P{6cm}|P{4cm}|}
\hline
         & Stabil limit çevriminin genliði  & Çevrimin periyotu \\
\hline
Süperkritik Hopf                   & $O(\mu^{1/2})$ & O(1) \\
Çevrimlerin Eyer Düðüm Çatallaþmasý & O(1)        & O(1) \\
SNIPER                              & O(1)        & $O(\mu^{-1/2})$ \\
Homoklinik                          & O(1)        & $O(|\ln \mu|)$ \\
\hline
\end{tabular}
$$

Bunlardan bahsediyorum çünkü bazen bir sistemi incelerken elimizde iyi bir
model olmuyor, sadece gözlemlenenler var, yani ölçümler / veri. Fakat bazý
durumlarda çatallaþma yakýnýnda dikkatli bir þekilde ölçüm yaparak
çatallaþmanýn üstteki tabloda hangisi olduðunu tahmin etmek mümkün
olabiliyor. Ve çoðunlukla sistem üsttekilerden biri, evrensel derken bunu
kastetmiþtim, onlardan baþkasý olamaz demiyorum, ama bunlar en yaygýn
olanlarý. 

Tarif edilen bilgi aradýðýmýz model çeþitlerini azaltýr, bir model belli
bazý ölçekleme kanunlarýný takip ediyorsa o zaman belli bir çatallaþmaya
sahip olacaktýr. 

Þimdi [1]'in 8.6 bölümüne atlayalým, baðlaþýmlý titreþirlere (coupled
oscillators) bakalým. Titreþirler yabancý bir konu deðil ama 8.6'da
periyotsal\textbf{ýmsý} olma (quasiperiodicity) denen bir kavram var, bu
yeni. Bu oluþ þimdiye kadar gördüðümüz faz uzaylarýnda hiç ortaya
çýkmadý. Þimdiye kadar hangi faz uzaylarýný gördük? Çoðunlukla iki boyutlu
düzlem üzerinde iþ yaptýk, ama çizgi üzerinde de bazý örneklerimiz oldu,
hatta daire de kulladýk. Bir sarkaç örneðinde silindirsel uzay
kullandýk. Ýki boyutta elimizde olanlara bakarsak, düzlem var, silindir var
ki burada bir deðiþken açý diðeri reel bir sayý oluyor, sarkaçta böyle
olmuþtu, sarkacýn açýsý vardý, hýzý reel bir sayýydý. Ýki boyutta küre
(sphere) de kullanýlabilir, fakat bu uzay fazla bir yenilik getirmiyor,
aþaðý yukarý düzlem ile ayný. Fakat torus þekli bazý yeniliklere izin
veriyor. Topoloji dersi alanlar bilir, torus þu þekilde

\includegraphics[width=15em]{torus.jpg}

Þimdi torus bazlý uzayý inceleyeceðiz. Torus bazlý uzay eðer elimizde iki
açý varsa kullanýþlýdýr. Mesela þöyle bir sistem

$$ \dot{\theta}_1 = f_1 (\theta_1,\theta_2)$$

$$ \dot{\theta}_2 = f_2 (\theta_1,\theta_2)$$

ki $f_1,f_2$ her iki argümanýnda $2\pi$ periyotsal fonksiyonlardýr, mesela
$\sin$, $\cos$, ki zaten o sebeple bu parametreleri açý olarak görmek
iyidir. Peki niye tek bir çember üzerinde tek açý yerine iki açý
kullanmadým? Þöyle bir çizim yapabilirdim,

\includegraphics[width=10em]{14_20.png}

ve zaman geçtikçe $\theta_1,\theta_2$ bu çember üzerinde farklý þekillerde,
yönlerde hareket ediyor olurlardý. Sanki çember üzerinde iki koþucu var,
çembersel bir parkurda koþturuyorlar. Fakat bu bir faz uzay resmi deðil,
çünkü elde iki nokta var. Faz uzayýnýn tüm esprisi tek bir noktanýn
sistemin o an içinde olduðu tüm durumu temsil edebilmesi. Torus ile açýlarý
alttaki gibi kullanabiliriz, 

\includegraphics[width=10em]{14_21.png}

$\theta_1$ torus etrafýnda dolaþýyor, $\theta_2$ ise torusu kesen hayali
bir düzlemde dönen açý olarak görülebilir. Gidiþ yollarý bu tür faz
uzayýnda sarý çizgiyle gösterildiði gibi mesela, gidiþ yolu üzerindeki her
nokta farklý bir $\theta_1$ açýsýnýn temsil ettiði çemberin üzerindeki bir
nokta / ikinci açý ($\theta_2$). Aslýnda torus bir sürü çemberin yanyana
koyulmuþ hali olarak görülebilir, birinci açý bu çemberlerden birinin
seçiyor, ikinci açý o çember üzerindeki bir noktayý gösteriyor. 

Þimdi bu ortamda tanýmlayabileceðimiz en basit sisteme bakalým, 

$$l
\dot{\theta_1} = \omega_1 
\mlabel{1}
$$

$$ \dot{\theta_2} = \omega_2 $$

Hakikaten bu sistem absürt derecede basit, $\omega_1,\omega_2$ sabit
sayýlar. Gidiþ yollarýnýn ne olduðunu biliyoruz, hemen entegre ederek
onlarý bulabiliriz, $\theta$'lar $\omega_1t + sabit$, $\omega_2t +
sabit$. Belki bu sistemi daha özel bir sistemin genel hali olarak görmek
daha iyi olur, baðlaþýmlý titreþirler konusunu iþleyeceðimizi söylemiþtim,
þimdi $\theta_1,\theta_2$ arasýnda bir baðlaþým, ilinti yaratalým, 

$$ 
\dot{\theta_1} = \omega_1 + K \sin(\theta_2-\theta_1) 
\mlabel{2}$$

$$ \dot{\theta_2} = \omega_2 + K \sin(\theta_1-\theta_2)$$

O zaman ilk bakacaðýmýz hal $K$'nin sýfýr olduðu durum, o zaman (1)'i elde
ederiz. (1)'e bakalým, bu durumu ayný çember üzerinde iki koþucu olarak
görürsek, bu koþucular birbirinden habersiz iki koþucu, birbirlerinin
yanýndan geçiyorlar, ama birbirleriyle hiç iletiþimleri yok, birbirlerini
görünce yavaþlamýyor, hýzlanmýyorlar. 

Sistem sabit temelli olduðu için fay uzayýný karesel olarak ta gösterebilirdik,

\includegraphics[width=10em]{14_22.png}

Sistem iki türlü olabilir. 

1. Tür

$$ \frac{\omega_1}{\omega_2} = \frac{p}{q}$$

$p,q$ tamsayý, basitlik için $p,q$ ortak çarpaný yok diyelim, yani bölüm
sonucu rasyonel, o zaman üstteki grafikte rasyonel bir eðim var, ve torusta
periyotsal, kapalý yörüngeler olacak. Eðer $p=3,q=2$ ise bir koþucu 2 tur
atarken diðeri 3 tur atýyor diyebilirdik. Aslýnda 3,2 durumu ilginç, 

\includegraphics[width=10em]{14_23.png}

Bu torus üzerinde bir trefoil düðümü denen þekli çýkartýyor, 

\includegraphics[width=30em]{14_24.png}

Solda bu düðüm, saðda gidiþ yolunun torus üzerindeki hali var. Aslýnda 3,2
sayýlarýnýn çok özel bir durumu yok, $p,q$ ne zaman birbirlerine izafi
olarak asal sayý (yani ortak bölenleri yok) olursa o zaman üstteki þekil
ortaya çýkýyor. 5,3, ya da 11,8 de olabilirdi.

2. Tür

Bu durum $\omega_1/\omega_2$ oransýz (irrational) sayý olduðunda ortaya
çýkýyor, mesela $\omega_1 = \sqrt{2}$ ve $\omega_2 = 1$. O zaman
periyotsalýmsý bir durum elde ediyoruz. 

\includegraphics[width=10em]{14_25.png}

Bu durumda alttan yukarý doðru gidiþ var ama gidiþ yollarý kapanmýyor,
çizgiler birbirlerine dokunmuyorlar. Yani torustaki hiçbir gidiþ yolu
kapanmýyor, eðer kapansaydý dönüþü sayabilirdik, baþlangýca geri geliþ
olurdu. Burada bu durum yok, ve her gidiþ yolu ``yoðun''. Yoðun þu
demektir; torus üzerinde geçilmemiþ bir nokta seçelim, ve onun etrafýnda
$\epsilon$ büyüklüðünde bir disk çizelim, herhangi bir gidiþ noktasý o
diskten geçer mi? Yoðunluk durumunda cevap evettir. Bu kaos mu? Deðil -
kabul ediyorum olanlar oldukça acaip, fakat kaos bundan daha acaip. 

Gerçi kaosun ne olduðunu da daha anlatmadým, ama önümüzdeki derslerde
anlatýlacaklara bir tanýþtýrma yapmak gerekirse, üstteki örnekteki
birbirine yakýn iki gidiþ yolu üzerinde iki yakýn nokta düþünelim. Bu
noktalarý kendi gidiþ yollarýnda nereye gittiðini zaman geçtikçe takip
edersek birbirlerine yakýn mý kalýrlar, yoksa üstel hýzda birbirlerinden
ayrýlýrlar mý? Kaotik bir sistemde ikinci durum olur. Fakat üstteki
sistemde bu ayrýlma lineer olacaktýr, bunu hesaplamak mümkün. O sebeple
sistem kaotik deðil diyorum. 

Dersi bitirmeden önce baðlaþýmlý durum hakkýnda birþeyler söylemek
istiyorum. $\phi = \theta_1 - \theta_2$ olsun. Þimdi (2) sistemine tekrar
bakalým, diyelim ki $\theta_2$, $\theta_1$'in biraz önünde, ikisi de ayný
yöne koþuyorlar,

\includegraphics[width=7em]{14_26.png}

Bu durumda, $K > 0$ için, aradaki açý fark ufak olacaðý için ufak pozitif
sayýnýn sinüsü pozitif olacaktýr, çarpý $K$, ki o da pozitif, sonuç olarak
$\omega_1$'e pozitif bir sayý ekliyor olacaðýz, yani geride kalan koþucunun
hýzýna pozitif bir deðer ekliyor olacaðýz. Bu geride kalan koþucu
hýzlanacak demektir. Önde olan koþucuya tam tersi olacak, o
yavaþlayacak. Bu baðlaþým ortaya bir senkronizasyon çýkartýr. Koþucular
birbirlerine yaklaþmaya meyilli olurlar, yani faz bakýmýndan senkronize
hale gelirler. Eðer bir arkadaþýmla koþuyorsam bu istediðim bir þeydir
çünkü yanyana koþmak isteriz deðil mi? Arkadaþ arkaya düþünce ona ``hadi
hýzlan, koþ yetiþ'' vs deriz, bu arada biz de kendi koþumuzu
yavaþlatabiliriz ki arkadaþ yetiþsin, ki böylece yanyana koþup
konuþabilelim. Her neyse bu modelin yakaladýðý bu tür bir hareket. 

$\phi$ tanýmlamýþtýk, peki $\dot{\phi}$ ne olur? 

$$ 
\dot{\phi} = \omega_1 - \omega_2 - 2K \sin\phi
$$

Bu denklem tanýdýk gelebilir, farklý deðiþkenlerle olsa da bu denklemi
sonsuz periyot çatallaþmasýnda gördük. O zaman ayný analiz burada da
geçerli olur. $|\omega_1-\omega_2| < 2K$ olduðu zaman $\phi^*$ için iki
sabit nokta olacaktýr. Torustaki diyagram þuna benzer, 

\includegraphics[width=15em]{14_27.png}

Eðer $K$ yeterince büyükse (üstte belirtilen þart) o zaman sistem alttan
saða yatýk þekilde üste giden çizgilerdedir. Bu senkronize faz halidir,
$\theta_1-\theta_2 = \phi^*$ stabil bir mesafedir ve öyle
kalacaktýr. Koþucular senkronize olurlar, bu illa yanyana demek olmayabilir
ama mesafeleri deðiþmez. Senkronizasyon olmazsa bir koþucu diðerine sürekli
tur atýyor olur.

Kaynaklar

[1] Strogatz, {\em Nonlinear Dynamics and Chaos}

\end{document}



