# GPU

Bilgisayarimizda hesaplari yapan islemci var, bu islemci son
zamanlarda cok cekirdekli hale de gelmeye basladi. Fakat
bilgisayarimizda islem yapan cok kuvvetli bir parca daha var: grafik
islemci (GPU).GPU paralel islem acisindan neredeyse pur mikroislemci
kadar kuvvetlidir, hatta bazi acilardan daha hizlidir, cunku tarihsel
sebeplerle parallellige daha fazla yatkin olmasi gerekmistir. GPU bir
goruntunun hizla cizilmesi (rendering) icin piksel bazinda paralellige
gitmek zorundaydi ve NVIDIA sirketinin urunleri icin artik bu normal
bir operasyondur.Arastirmacilar bu paralellikten istifade etmeye karar
vermisler, ve grafiksel olmayan hesap islemlerini sanki oyleymis gibi
GPU'ya sunuyorlar, ve cevabi geri tercume ediyorlar, boylece GPU'nun
hizli paralel islemci ozelliginden faydalaniyorlar. Pek cok
matematiksel hesabi bu sekilde yaptiran olmus, mesela matris carpimi,
PDE cozumu, simulasyon.NVidia sirketi grafik kartlarinin GPU'suna
erisim icin CUDA diye bir kutuphane sagliyor. Onun ustune PyCUDA ile
Python bazli erisim de var. Cin universiteleri CUDA egitimini
universitelerinin mufredatina dahil etmisler.Dikkat: NVidia karti
piyasadaki grafik kartlarindan bir tanesidir, her laptop uzerinde
NVidia olmayabilir (fakat NVidia piyasadaki en unlulerden birisi, bunu
da ekleyelim). Simdilik GPU kodlamasi icin NVidia kartina sahip bir
bilgisayar lazim, ve oldukca yeni modeller gerekiyor.Altta konu
hakkinda bir video:

