\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 17

Önceki derste Lorenz sisteminin bulunmasý kolay özelliklerinden bahsettik,
bu derste biraz daha çetrefil olanlarýný, ve özellikle kaos çýkma
olasýlýðýný inceleyeceðiz. Hatýrlarsak Rayleigh parametresi $r < 1$ ise
iddia etmiþtim ki tüm gidiþ yollarý sonuþurda (asymptotically) orijine
yaklaþýr. Bu iddiayý ispatlayacak tekniðimiz yoktu, bu derste global
sonuçlara eriþmek için bir teknik göstereceðim.

Eðer sönüm yeterince büyükse $t \to \infty$ iken tüm gidiþ yollarý
orijine yaklaþýr, orijinin ``global olarak stabil'' olduðunu
söyleyebiliriz. Global stabilliðin tersi yerel stabillik, bunu
lineerizasyon üzerinden $r < 1$ için önceki derste görmüþtük. Orijin global
olarak stabil ise o zaman her þey orijine gidiyor demektir, stabil limit
çevrimlerine, kaosa gitmiyorlar, baþka hiçbir çekici yok. 

Ýspat nasýl olacak? Ýspatýn taslaðý þöyle; önce bir
$V(x,y,z) = \frac{1}{\sigma} x^2 + y^2 + z^2$ tanýmla. Peki bu fonksiyonu
nereden buldum, çok bariz deðil. Bu tür fonksiyonlarý bulmak biraz sanat
iþidir bu arada, onlara Lyapunov fonksiyonu deniyor. Lyapunov
fonksiyonlarýný içinde sürtünme, sönüm, yitirgenlik olan bir sistemdeki
enerji fonksiyonlarýna benzetebiliriz. Klasik bir mekanik sistemdeki toplam
enerjiyi yazarýz mesela, ama sürtünme vardýr, ve enerji tekdüze (monotonic)
þekilde azalmaya baþlar. $V$'nin böyle bir fonksiyon olmasýný istiyoruz,
zaman geçtikçe tekdüze þekilde azalmalý, ve bu azalýþ sayesinde $x,y,z$'nin
orijine yaklaþmasý gerektiðini ispatlayacaðýz.

Geometrik açýdan bakalým olaya; $V$ neredeyse standart bir hesap olan
karelerin toplamýna benziyor, $ x^2 + y^2 + z^2$ neredeyse, tek fark baþta
$1/\sigma$ var. Eðer $1/\sigma$ formülde olmasaydý her sabit $V$ için bu
formül bir küre tanýmlýyor olurdu. Ama $1/\sigma$ formülde olduðu için
$V$'nin kesit seviyeleri (level set) elipsoid, daha doðrusu farklý $V$'ler
için elimizde eþmerkezli elipsoidler var. Taslaksak olarak çizelim,

\includegraphics[width=15em]{17_02.png}

Göstereceðiz ki herhangi bir elipsoid üzerindeki $V$ deðerinden baþlanýnca
(altta baþlangýç yeþil noktasý) zaman geçtikçe daha da ufak $V$ deðerlerine
gidiliyor, ve sonuç olarak orijine yaklaþýlýyor. 

\includegraphics[width=15em]{17_03.png}

Soru 

Kesit seviyesi ne demektir? 

Cevap

$V$'nin sabite eþit olduðu durum, bazen kontur ismi de veriliyor. 

Soru

Neyin orijine gittiðini anlamadým, gidiþ yollarý mý, elipsoid'ler mi?

Cevap

Orijine giden $x,y,z$. $V$ üzerinden tanýmladýðýmýz elipsoidler bir yere
gitmiyor, onlar bize yardýmcý bir araç sadece, onun sayesinde orijine
gidiþi ``þu anda hangi $V$, hangi elipsoid içindeyiz'' sorusuna çevirmiþ
olduk.

Devam edelim, fikir þu: $\frac{\ud V}{\ud t}$'yi, yani deðiþim hýzýný
hesapla, ve bu hýzýn sýfýrdan küçük olduðunu göster, eðer $r < 1$ ise (bu
faraziyeye ihtiyacýmýz olacak), ve orijinde deðilsek. Orijinde olmamamýz
önemli çünkü eðer tam orijin üzerindeysek, hatýrlarsak orijin bir sabit
nokta, ve sabit noktada $V$ azalmaz, orada $\frac{\ud V}{\ud t}=0$
olur.  

Þimdi $\frac{\ud V}{\ud t}$'yi hesaplayalým, $V$'yi üsteki gibi niye
seçtiðimizi þimdi daha iyi anlayacaðýz belki, çünkü türevi alýrken
tanýmladýðýmýz $V$'nin faydalý olacak özellikleri var. Bir de
$\frac{1}{2} \frac{\ud V}{\ud t}$'yi hesaplayalým çünkü $V$ içindeki
kareler türev sonrasý aþaðý inip katsayý 2 haline gelecek, onlarý iptal
etmek için $1/2$ ile baþtan çarpalým.

$$ 
\frac{1}{2} \frac{\ud V}{\ud t} = 
\frac{x\dot{x}}{\sigma} + y\dot{y} + z\dot{z} 
$$

Niye ilk terimde $\frac{x\dot{x}}{\sigma}$ elde ettik? Zincirleme Kanununu
unutmayalým, $t$'ye göre türev alýyoruz, fakat $x$, $t$'nin bir fonksiyonu,
bu sebeple $x^2$ türevi önce $2x$ veriyor, sonra $x$'in $t$'ye göre türevi
$\dot{x}$ ile çarpýyoruz. Þimdi Lorenz denklemlerine bakarak
$\dot{x},\dot{y},\dot{z}$'nin deðerlerini üstteki formüle sokalým. Lorenz
denklemleri neydi?

$$ \dot{x} = \sigma (y - x)$$

$$ \dot{y} = rx - y - xz $$

$$ \dot{z} = xy - bz $$

Bu arada 1. formüldeki $\sigma$'ya dikkat, zaten bu sebeple Lyapunov
fonksiyonuna bir $\sigma$ koyduk ki þimdi yapacaðýmýz yerine geçirme
iþleminden sonra $\sigma$'lar iptal olabilsin.

$$ = (yx - x^2) + (ryx - y^2 - xzy) + (zxy - bz^2)  $$

Ýptal olabilecek bazý terimler var, mesela, 

$$ = (yx - x^2) + (ryx - y^2 - \cancel{xzy}) + (\cancel{zxy} - bz^2)  $$

$$ = (r+1)xy -x^2 -y^2 - bz^2 $$

Bu son ifadeye bakalým, onun kesinlikle negatif olacaðýndan emin miyiz?
Terim terim bakarken tam emin olamýyoruz, $b,r$ pozitif, $-bz^2$ sýfýr ya
da negatif, $-x^2,-y^2$ ayný þekilde. Fakat $(r+1)xy$ terimi problem
çýkartabilir gibi duruyor, eðer $x,y$ ayný iþarete sahipse o zaman bu terim
pozitif olur. Yani ilk bakýþta üstteki ifade ``negatif kesin'' gibi
durmuyor (lineer cebirden terminoloji kullanmak gerekirse), fakat aslýnda
öyle. Kareyi tamamlama (completing the square) iþlemini uygulayýnca bu açýk
bir þekilde görülecek.

$$ 
 = 
- \bigg[ x - \frac{r+1}{2}y \bigg]^2 
- \bigg( 1-\bigg(\frac{r+1}{2}\bigg)^2 \bigg)y^2 
- bz^2
$$

Üstteki ifadeyi açýnca iki üstteki ifadeyi elde ettiðimiz görülebilir. Bu
son ifade gerçi daha arap saçý gibi duruyor ama bence onun negatif kesin
olduðunu görmek daha kolay. Ýlk büyük terimde ``negatif bir þeyin karesi''
var, kare her zaman pozitif verir, onun negatifi her zaman negatif
olur. Ýkinci büyük terimde $(\frac{r+1}{2})^2$'ye bakalým, $r < 1$
demiþtik, o zaman bölünende 2'den küçük bir deðer var, yani
$\frac{r+1}{2} < 1$ olacak, karesini alýnca hala 1'den küçük, o deðeri
1'den çýkartýnca her zaman pozitif. Yani ikinci büyük terimde $y^2$ önünde
pozitif bir deðer var, çünkü $r<1$. O zaman ilk büyük terimde negatif,
ikinci büyük terimde pozitif bir þeyin negatifi çarpý pozitif $y^2$, ve
üçüncü terimde $-b$ her zaman negatif, çarpý $z^2$ her zaman pozitif, yani
üçüncü terim de negatif. O zaman üstteki hesap her zaman $\le 0$.

Pekala, $\frac{1}{2} \frac{\ud V}{\ud t}$'in pozitif olmadýðýný
gösterdik. Peki sýfýr olabilir mi? Düþünelim, negatifi alýnmýþ bir þeylerin
karesinin toplamýnýn sýfýr olabilmesi için o toplamdaki (negatif olan) her
terimin ayrý ayrý sýfýr olmasý gerekir. Deðil mi? Biri pozitif biri negatif
olsaydý o zaman biri bir diðerine götürür vs. gibi þeylerle ilgilenmemiz
gerekecekti, ama tüm terimlerin negatif olduðunu biliyoruz, o zaman sýfýra
eþitlik için hepsinin ayrý ayrý sýfýr olmasý gerekir. Bakýyoruz
$y^2,z^2$'nin katsayýlarý sýfýr olmasý mümkün deðil, o zaman bu terimlerde
sýfýrlýk için $y,z$'nin sýfýr olmasý gerekir. Ayný þekilde birinci terimde
$x,y$ sýfýr olmalý. Demek ki üstteki ifadenin sýfýr olmasý için tüm $x,y,z$
deðiþkenleri sýfýr olmalý, bu orijinde olunduðu durum.

Baþtaki iddiamýza dönelim, eðer orijinde deðilsek, $r<1$ ise
$\frac{1}{2} \frac{\ud V}{\ud t}$ kesin negatif, yani ardý ardýna gelen
elipsoidlerin hepsi birbirinden küçük. O zaman, $V$'nin alt sýnýrý sýfýr
olduðuna göre, ve $V$ tekdüze þekilde azaldýðý için
$V(x(t),y(t),z(t)) \to 0$ olmalýdýr. $V$'nin sýfýr olduðu tek nokta da
$x,y,z$ sýfýr olduðu noktada olduðu için $t \to \infty$ iken gidiþ yolu
orijine gidiyor demektir.

Soru 

Bu Lyapunov fonksiyonunu nasýl buldunuz? 

Cevap 

Bu iþin sanat kýsmý iþte, aynen Dulac yöntemindeki $g$'yi bulmak
gibi. Uygulamalý Matematikte halen pek çok çözülmemiþ problem var, çünkü
onlar için hala düzgün bir Lyapunov fonksiyonu bulunamadý. Mesela
türbülansta boruda akýþý düþünürsek, belli bir Reynolds sayýsýnýn, mesela
800 gibi, altýnda tek stabil çözümün yaprak tipi (laminar) çözüm olduðu
düþünülüyor. Yani sistemde yaprak tipi olan global bir çekici var, ama hala
kimse bunu kesin olarak ispatlayamadý. Kabaca bunun doðru olduðunu
biliyoruz, ama o Lyapunov fonksiyonunu bulamadýðýmýz için kesin ispatý
yapamýyoruz.

Devam edelim, þu $r < 1$ olan sýkýcý alandan çýkalým artýk, $r > 1$ olunca
ne oluyor ona bakalým. Önceki derste $r>1$ olunca orijinde bir eðer var
demiþtik, ayrýca iki yeni sabit noktayý bulmuþtuk, onlara $C^-$ ve $C^+$
ismi vermiþtik. Bu iki yeni sabit nokta $r=1$ olduðunda orijinde ortaya
çýkýyordu, bu noktalar su çarkýnýn herhangi bir yönde kalýcý dönüþüne
tekabül ediyordu, ya da bu modelin temsil ettiði taþýným hücresinin
varlýðýna.

Bu konumlar stabil mi? Evet, en azýndan ilk baþta. Bunun hesabýný size ödev
olarak veriyorum. Ödevde onlarýn lineersel olarak stabil olduðunu
bulacaksýnýz, bu sonuca özdeðerleri hesaplayarak varmak gerekiyor, ya da bu
üç boyutlu sistemde o özdeðerler için belli koþullar hesaplayarak.. Neyse
bu noktalarýn $1 < r < r_{hopf}$ için lineersel stabil olduðunu
bulacaksýnýz, ki $r_{hopf} = \sigma(\frac{\sigma+b+3}{\sigma-b-1})$. Hopf
ismini kullandým çünkü göreceðiz ki bu sayýda bir Hopf çatallaþmasý ortaya
çýkýyor. Bu sonucu türetirken ayrýca bölenin pozitif olduðunu farz etmeniz
gerekiyor yani $\sigma > b + 1$. Lorenz'in makalesini hatýrlarsak
$\sigma=10,b=8/3$. $r_{hopf}$'in aþaðý yukarý $24.74$ çýkmasý lazým, yani 1
ile bu deðer arasýnda bu noktanýn sabit olduðu oldukça büyük bir bölge var.

Peki $r > r_{hopf}$ olduðu zaman ne olacak? Bu Hopf'in ne tür olduðuna
baðlý. Hopf çatallaþmasýnda bir limit çevrimi yaratýlýr ama bu stabil bir
çevrim midir, ki bu durumda Hopf süperkritiktir, yoksa gayrý-stabil midir
ki bu durumda çevrim $r_{hopf}$ altýnda oradaydý ve gayrý-stabil
durumdaydý? Bir tahmininiz var mý? 

Bir tahmine göre $C^-,C^+$ çevresinde ufak, stabil birer limit çevrimi var,
iki tane çünkü hatýrlarsak çözümler simetrik çift halinde geliyor - fakat
bu tahmin doðru deðil, standart Lorenz parametre deðerleri için çatallaþma
altkritik (subcritical). Hatýrlarsak altkritik tehlikeli bir þey,
13. derste bunu anlatýrken uçak kanatlarýndan bahsetmiþtim, kollarýmý filan
sallamýþtým, tehlikeli çünkü yakýnda hiçbir çekici yok. Tahmin bir yana,
hesabýn kendisi aslýnda zor bir hesap. Uzun yýllar bu alanda çalýþanlar
burada alt mý süper mi kritiklik olduðundan emin deðildi, elde bir ispat
yoktu, ta ki Marsden ve McCracken tarafýndan ispat yapýlana kadar [2].

Altkritiklik mevcudiyet ne demek? Ortada bir altkritik çatallaþma olduðuna
göre gidiþ yollarý uzaktaki bir çekiciye atlayacak demektir. Bu
çatallaþmayý tehlikeli yapan da bu zaten, kesintisiz, sürekli olmayan bir
davranýþ var ortada. Bizim örneðimizde bu zýplayýþ $C^-,C^+$ çekicileri
dýþýnda bir þey olacak. Bu þey nedir?

Hatýrlarsak imkansýzlarý eleyen ve geriye kalan, her ne kadar olasý olmasa
da, doðru cevaptýr diyen Sherlock Holmes felsefesini takip ediyoruz, burada
þimdiye kadar elediklerimiz neler?

\includegraphics[width=20em]{17_04.png}

$r=1$'de çatallaþma oluyor demiþtik, sonra gidiyor gidiyoruz, ta ki
$r_{hopf}$'a (resimde $r_H$) gelinceye kadar, bu noktada ispat etmeden
iddia etmiþtim ki burada altkritik Hopf çatallaþmalarý var, yani o noktada
geriye doðru bükülen gayrý-stabil çevrimler var. Onlarý da resimde
göstermeye uðraþtýk. Bu arada, o geriye doðru bükülen kaplarýn gidip gidip
orijine gittiðini hayal edenler olabilir, ve bu hakikaten oluyor, standart
Lorenz parametreleri çevresindeki bazý deðerler için yanlýþ
hatýrlamýyorsam, 13 ya da 14 etrafýnda, o gayrý-stabil çevrimler o kadar
büyüyor ki uçlarý bir homoklinik çatallaþma üzerinden orijine dokunuyor. Bu
olduðunda ``çanak-çömlek patlýyor'', her þey alt-üst oluyor, bazýlarý bu
hale homoklinik patlama ismi veriyor, çok yanlýþ bir isim deðil. Lorenz
sistemi hakkýnda bir kitap yazýldý [3], orada yazar bu durumdan detayýyla
bahsediyor. Lorenz'in kendisi bu durumu bilmiyordu, yeni keþfedilen bir
þey, ama o da $r$'yi büyüttükçe ve $r_{hopf}$ sonrasý her þeyin
gayrý-stabil olduðunu görüyordu. $C^-,C^+$, orijin, herþey gayrý-stabilliðe
gidiyor.

Peki gidiþ yollarý nasýl davranýr bu durumda? Belki sonsuzluða kaçtýlar!
Tüm sistem o kadar gayrý-stabil durumda ki belki aþýrý büyüdüler /
patladýlar. Aslýnda bu mümkün deðil, bu baþka bir ödevin konusu (çok zor
deðil). Gidiþ yollarý sonsuza gider mi? Hayýr. Ýspat için büyük bir küre
tasarlarsýnýz ki öyle ki onun dýþýndaki tüm gidiþ yollarý küreye doðru
gitmeli, ve içine girmeli, ve hiç dýþarý çýkamamalý. Yani ortada bir kapan
bölgesi (trapping region) var. Her þey nihayetinde bir büyük küre içinde
yakalanýyor. Lorenz de bu ispatý makalesinde yapmýþtý.

O zaman sonsuza gidiþ yok, etrafta hiç çekici yok. Bir diðer ihtimal ne
olabilir? Bir stabil limit çevrimi mi? Ýlla $C^-$, ya da $C^+$'dan
çatallaþmýþ olmasý gerekmez, belki hiç yoktan ortaya çýkan bir stabil limit
çevrimi var, çevrimlerin eðri düðüm çatallaþmasý durumunda olduðu gibi..?
Bu kavisli bir soru. Lorenz makalesinde öne sürdüðü sistemde stabil limit
çevrimi olmadýðýný iddia etti, kullandýðý argümaný sonra iþleyeceðiz, ama
argüman inandýrýcý idi.

Ne kaldý? Stabil limit çevrimi yok, ama belki sonuþurda bir deðiþmez
(invariant) torusa yaklaþýyoruz? Torus üzerinde periyotalýmsý bir hareket
var, periyotalýmsýlýktan bahsetmiþtik. Fakat bu da imkansýz, bu argüman
oldukca basit. Deðiþmez torus derken bir kez o torusta baþlayýnca onun
üzerinde kalýyorsunuz demek istiyorum. Bu mümkün deðil çünkü eðer ortada
bir deðiþmez torus var ise bu torusun hacmini düþünelim. Burada katý / som
(solid) bir iç torus var, dýþ yüzey deðiþmez dedik, o zaman içteki hacim de
deðiþmez olacaktýr. Ve bu mümkün deðil çünkü biliyoruz ki Lorenz
sistemindeki herhangi bir bölge üstel bir þekilde küçülüyor. O zaman
deðiþmez bir torus olamaz çünkü bu küçülen bölge durumunu ihlal eder.

Bu noktada bildiðimiz her þeyi eledik. Lorenz de bu noktaya geldi, ve sonra
differansiyel denklemleri sayýsal entegre ederek [yani sistemi simüle
ederek] neler olduðunu anlamaya uðraþtý. Simülasyonu þurada görebilirsiniz
[4]. Video Lorenz'in ünlü bir baþlangýç þartýnda noktadan sonra birkaç
sayýyý attýktan sonra sistemin tamamen farklý þekilde davrandýðý durumu
gösteriyor, ki kaosun ``baþlangýç þartlarýna hassas baðýmlýlýðý'' burada
görülebiliyor. 

Lorenz ODE Denklemlerinin Sayýsal Olarak Çözümü [1]

\begin{minted}[fontsize=\footnotesize]{python}
import numpy as np
from scipy.integrate import odeint
def rhs(u,t,beta,rho,sigma):
    x,y,z = u
    return [sigma*(y-x), rho*x-y-x*z, x*y-beta*z]

sigma=10.0
beta=8.0/3.0
rho1=29.0
rho2=28.8

u01=[1.0,1.0,1.0]
u02=[1.0,1.0,1.0]

t=np.linspace(0.0,50.0,10001)
u1=odeint(rhs,u01,t,args=(beta,rho1,sigma))
u2=odeint(rhs,u02,t,args=(beta,rho2,sigma))

x1,y1,z1=u1[:, 0],u1[:, 1],u1[:, 2]
x2,y2,z2=u2[:, 0],u2[:, 1],u2[:, 2]

import matplotlib.pyplot as plt
from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D

fig=plt.figure()
ax=Axes3D(fig)
ax.plot(x1,y1,z1,'b-')
ax.plot(x2,y2,z2,'r:')
ax.set_xlabel('x')
ax.set_ylabel('y')
ax.set_zlabel('z')
ax.set_title('Lorenz denklemleri, rho = %g, %g' % (rho1,rho2))
plt.savefig('17_01.png')
\end{minted}

\includegraphics[height=6cm]{17_01.png}

Soru

Lorenz modelini niye / nasýl keþfetti? 

Cevap

1960'lý yýllarda bilim çevrelerinde ciddi bir tartýþma vardý, hava tahmini
nasýl yapýlýr? Üç metot öne sürülmüþtü, biri örüntü / kalýp tanýma (pattern
matching) ile. Dün sýcaklýk 20 derece ise, tarihte 20 derece olan diðer
günleri bul, bu günlerden ertesi günde ne olduðunu
raporla. Basitleþtiriyorum ama, aþaðý yukarý fikir bu. Ýkinci yöntem lineer
regresyon ile, komþu eyaletlerin, dün, önceki gün, vs. deðiþkenlerini al, o
yer ile bir regresyona sok, katsayý deðerlerini hesapla, sonra o katsayýlar
ile yeni bir gün, yer için tahmin üret.

Üçüncüsü pür fiziksel olarak olaya yaklaþmak, sývý akýþýný biliyoruz,
termodinamik kanunlarýný biliyoruz, bu yöntemleri havaya uygula, basýnca
bak, kýsmi differansiyel denklemleri bul, sayýsal entegrasyon ile ne
olacaðýný hesapla. Üçüncü yöntemin problemi o günkü bilgisayarlarýn hesap
için yeterince kuvvetli olmamasý idi.

Lorenz gördüðümüz gibi bir differansiyel denklem sistemi kullandý, ki bu
üçüncü yöntem, fakat ilginç olan Lorenz aslýnda 1. ve 2. yöntemlerin
hangisinin daha iyi olduðunu anlamak amacýyla iklim gibi davranan bir
``suni iklim''e ihtiyacý olduðu için denklemlerini yazdý. Çünkü o zaman bu
iklimi istediði gibi / þekilde iþletip testlerini onun üzerinde
yapabilecekti. Bazýlarý Lorenz'in rasgele bu denklemleri bulduðunu söylüyor
ama bu doðru deðil. O bu denklemleri kasýtlý bir þekilde, deterministik ve
tahmin edilmesi zor olacak þekilde seçti. Bir arkadaþýna söylemiþ,
taþýnýmda o tür bir denklem olduðunu biliyormuþ zaten, ama bu sistem 12
denklemli bir sistem, Lorenz onlarý azalta azalta özünü temsil eden 3
denkleme getiriyor, ve Lorenz denklemleri oradan geliyor; çünkü onun amacý
deterministik ama periyotsal olmayan bir þey tasarlamak.

Lorenz Çekicisi

\includegraphics[width=15em]{17_05.png}

Ýki gidiþ yolu düþünelim, aralarýndaki fark baþlangýçta çok az, $\delta_0$
olsun. Zaman geçtikçe aralarýnda $\delta$ vektörü kadar fark olsun. Resimde
$\underline{\delta}$'yi vektörün büyüklüðünü temsil için kullandým. Lorenz
çekicisi için $t$ zaman sonrasý fark sayýsal deneylerde,

$$ \delta(t) \approx \delta_0 e^{\lambda t}$$

olarak bulunmuþtur. Standart Lorenz parametreleri için $\lambda = 0.9$
çýkacak (bu da sayýsal deneylerle bulundu). Video'daki bilgisayar
grafiðinde alttaki gibi bir þekil vardý hatýrlarsak,

\includegraphics[width=15em]{17_06.png}

Bu grafik bol iniþli çýkýþlý bir grafik, benim iddiam eðer grafiði kabaca
temsil eden bir çizgi çizersek o çizginin eðimi 0.9 olur. Bu net sayýyý çok
ta ciddiye almaya gerek yok, ama bir pozitif $\lambda$ olduðu bariz. Yani
gidiþ yollarý üstel hýzda birbirinde ayrýlýyor. Sonra ayrým bitiyor tabii
[üstteki grafikteki düz bölge] çünkü gidiþ yollarýnýn çekicinin ölçeðinden
daha fazla birbirlerinden ayrýlmasý mümkün deðil.

$\lambda$ parametresi Lyapunov üsteli (exponent) denen bir kavramý temsil
ediyor. Tabii $n$ boyutlu bir sistem için $n$ tane Lyapunov üsteli olur, bu
sadece en büyüðü. Ýnsanlar bir Lyapunov üstelinden bahsederken aslýnda bunu
kastediyorlar, en büyük olanýný. Ama net bir zihinde canlandýrma için gidiþ
yolunda bir nokta düþünelim, ve onun etrafýnda $n$ boyutlu bir belirsizlik
küresi düþünelim. Zaman geçtikçe o küre bir elipsoid'e dönüþür, ve bu
elipsoid'in en büyük ekseni, yani en hýzlý üstel ayrýma sebep olan eksen,
$e^{\lambda t}$ hýzýnda büyüyen eksen olacaktýr.

Bir sistemin pozitif Lyapunov üstele sahip olmasý kaosun iþaretidir.

``Baþlangýç þartlarýna olan hassas baðlantý'' demiþtik, baþlangýçta yapýlan
ufak deðiþiklikler zaman geçtikçe üstel hýzda deðiþime sebep oluyordu. Bunu
söylemek sistemin pozitif Lyapunov üsteline sahip olduðunu söylemek ile
ayný þey.

Bunun tahmin için önemi ne? Diyelim ki bir tolerans $a$ sonrasý sistemizi
tahmin edilemez kabul ediyoruz, yani $\delta > a$ olduðu durum. O zaman
$\delta_0 e^{\lambda t} = a$'yi çözmek ($t$'yi bulmak için) bize temel
kavramsal bir formül sunmuþ oluyor. 

$$ t \approx \frac{1}{\lambda} \ln \bigg( \frac{a}{\delta_0}\bigg) $$

$t$ tahminlerin iþleyeceði zaman noktasý, ondan sonra tahmin mümkün deðil,
ona ``tahmin ufku (predictability horizon)'' diyelim, ya da Lyapunov
zamaný. Bu zamanýn $1/\lambda$ derecesinde olduðuna dikkat. Mesela güneþ
sisteminin $1/\lambda$'sý 5 milyon yýl [gezegen hareketleri oldukca tahmin
edilir, ama zaman ölçeðini doðru seçince orada bile kaos var]. Ama þimdi
``bir dakika formülde logaritma var'' diye düþünenler olabilir. Uygulamalý
Matematiðin iyi bilinen kulaða küpe kurallarýndan biri logaritmalarýn
derecesi 1 civarý olmasý. Bir sayýnýn logarýtma üzerinden etki yaratmasý
için çok büyük olmasý gerekir, mesela Avagadro'nun sayýsý, 10 üzeri 23
deðil mi, bu dehþet büyük bir sayý. Fakat bu sayýnýn log'unu alýnca sadece
23 olur, ki o sayýda 1'den çok büyük sayýlmaz.

Yani birisi diyebilir ki ``bu kabul edilemez, havayý $1/\lambda$'ya oranlý
deðil, $10 \lambda$'ya oranlý tahmin edebilmek istiyoruz'', yani þu an
[mesela] yaptýðýmýz tahminin 10 katýna çýkmak istiyoruz. Formül diyor ki o
hedefe eriþmek için $\delta_0$'yý müthiþ ufaltmak lazým. Ne kadar?
$10^{10}$ kadar! Baþlangýç þartlarýna olan hassas baðlantý bu iþte. Kaotik
sistemlerde baþlangýç ölçümlerinde aþýrý ilerleme yapmadan tahmin ufkunu
büyütmek çok zor.

Kaynaklar

[1] Saha, {\em 42 Problems in Scientific Computing}, \url{http://www.physik.uzh.ch/~psaha/teach/42probs.pdf}

[2] Marsden, {\em The Hopf Bifurcation and Its Applications}

[3] Sparrow, {\em The Lorenz Equations: ifurcations, Chaos, and Strange Attractors}

[4] Strogatz, Lecture, \url{https://youtu.be/gscKcPAm-H0?t=2529}

\end{document}



