# Nereden Başlarım - 2019

Programcılığa giriş yapmak, ilerlemek isteyen arkadaşlar bu ise
nereden başlayabilir? Site kurmak, şirketlerde bu işleri yapabilmek,
bunun danışmanlığını vermek açısından, 2019 yılında bilgi işleme giriş
nereden yapılabilir?

Önce Python dili. Hem servis tarafında, hem GUİ kodlamasına, hem
bilimsel hesaplarda bu dil artık her yerde. 

[Link](../../2016/01/python-dil-ogrenimi.md)

Program işletmek, Flask, SQL, bunlar hep komut satırında yapılacak
şeyler. Unix öğrenilmeli, dizüstü, masaüstü bilgisayarında Ubuntu
(Unix) kurulabilir. Unix'in bir sürü komut satırı yardımcı programı
var, bunlar nasıl işletilir, öğrenilmeli. Unix'e girilince kullanici
hesabimiz vardir, bu kullanicinin ayarlari nasil yapilir, kullanici
izinleri, dosyalar, dizinler, komut satirindan bunlari gezmek, `find`
ile bulmak, `grep` ile icerik aramak, text dosyalarina veri eklemek,
`cat` ile gosterip `>>` ile ekleme yapabilmek, vs.

[Link](../../2020/07/unix.md)

Kod yazmak için editör, [Emacs](../../2004/10/emacs.md)

Unix ve Python dili öğrenilince ardından servis tarafı kodlamalarına
bir dalış, mesela Flask üzerinden sayfa servis edebilmek. Bu arada
HTML ve CSS temeli yanda öğrenilir. HTML/CSS sayfaları direk editörde
yazılıp neye benzediği görülebilir, ardından Flask ile servis
tarafında içi veri tabanından gelen verilerle nasıl doldurulup servis
edilir, bu öğrenilir.

[Link](../../2016/09/flask-ile-dinamik-web-sayfalari.md)

Veri tabanı için python içinden sqlite3 ile başlanır, bu taban
verisini tek bir dosya içinde tutan, hızlı basit bir taban. Veriye
erişim dili SQL bu sırada öğrenilir. Sonra daha büyük işler için
Postgreql'e geçilebilir.

[Link](../../2012/03/sql.md)

Flask ile sayfa servis edince APİ servisi nasıl olur, buraya giriş
yapılabilir. Flask'te ufak birkaç değişim sonrası bir metottan JSON
servis etmek rahat, böylece bağlanan program ne olursa olsun veriyi
servisinizden alabiliyor olur.

Toptan (batch) program nasıl işletilir, davranışları, potansiyel
problemleri nedir, bunlara girilebilir. Flask ile kodlama anlık,
işlemsel kodlar, istek / işlem / cevap döngüsünde işlerler. Toptan
işlemler bir başlar, sürekli ayaktadır, veri varsa hemen işler, işi
bitince bekleme döngüsüne girebilir, çökerse kaldığı yerden devam
edebilmelidir. Bunlar bilinmeli.

[Link](../../2016/02/toptan-islemler-paralelizasyon-tekrar_18.md)

Bizim video'lar

[Link](https://www.youtube.com/channel/UCMAUsgUq5ODy8kMnJlUBUdQ)

Eğer veri bilimi (data science) konusuna girmek isteyenler olursa, bu
farklı bir gidiş yolu, ama üsttekiler hala faydalı. Bu durumda

[Link](https://burakbayramli.github.io/dersblog/algs)



