# Mimari

Mimari kurmak, mimariye karar vermek gibi terimleri bir yazılım
projesi sırasında, ya da yazılım mühendisliği hakkındaki makalelerde
çok görüyoruz. İlk bakışta uyanan intiba, "mimarinin teknik lider
seviyesinde, ya da her programcının yapamayacağı türden birşey"
olduğudur. Bu intiba, bir ölçüde doğru olabilir, çünkü etkili mimari
yapı tecrübe gerektirir. Birçok diğer türden mimariyi başarısı ve
hataları ile görmeden, mimariler arasında seçim yapmak zordur.
Öncelikle mimarinin ne olduğunu tanımlayarak başlayalım. "Mimari, bir
projenin oyunu oynama kuralları + teknoloji seçimi ve kullanacağı tüm
tasarım kalıplarının toplamıdır" diye bir tanım yaratabiliriz.
Aslında ikinci ve üçüncü noktalar, dönüp dolaşıp oyun kurallarına
bağlanır. Yani ikinci nokta olan teknoloji seçimi, oyun kurallarını
değiştirdiği ölçüde mimariye dahildir, mimariyi etkiler.  Daha detaya
inersek, şimdi oyun kurallarının ne olduğunu tanımlamamız
gerekir. Oyun kuralları, bir genel soruna verilmiş olan genel bir
cevaptır. Mesela, bütün Java nesnelerimiz veri tabanına şu şekilde
yazılsın şeklinde yaptığımız bir beyân, mimari bir seçimdir. Diyelim
ki, her kalıcı Java nesnesi public interface KalıcıNesne {public void
setBaglanti(Connection conn);public Resultset oku();public void
yaz();public void sil();} .. gibi bir arayüzü gerçekleştirmeli
(implement) diye bir kural koyabiliriz. Bunu yaparken bir mimari seçim
yapmış oluruz, eksiği ve fazlası ile bu secimi, bu genelleme ile
tartışabiliriz. Mesela, üstteki mimari seçim yerine, "artık JDO ya da
Hibernate adlı kütüphaneler var, bu oku(), yaz(), sil() gibi gereksiz
kodlamaları yapmamıza gerek yok" gibi bir tartışma başlayabilir. Bütün
bunlar mimari tartışmalardır. Gördüğünüz gibi, belli bir işlevin
"algoritmasını" tartışmıyoruz. Birçok nesnenin arayüzünü nasıl
kurulacağını belirleyecek genel kurallar saptamaya uğraşıyoruz.
Mimarilere gereksinimimiz, aslında, insanların belleğinin sınırlı
olması sebebiyledir. Eğer beynimizde, proje sırasında karşımıza çıkan
her soruna değişik bir türden bulduğumuz bir cözümü tutabilecek kadar
geniş olsa idi, ve bu çözüm demetini anında başka bir insana insanüstu
bir iletişim yeteneği ile aktarmamız mümkün olsa idi, mimariye
ihtiyacımız olmazdı.  Fakat durum böyle değildir. Bu yüzden, bütün
proje kodunu rahat bir şekilde tasvir (genellemeler ile) ve kendimiz
açısından hatırlayabilmemiz için mimari kurarız. Ayrıca, kodlama hızı
bakımından sürekli tekrarlanan problemlere sürekli aynı cevabı vermek,
kodlama hızımızı arttıracak, projeye verim artışı sağlayacaktır.  Bir
diğer fayda da, yazılım takımındaki her programcının, yazılımın her
tarafı üzerinde rahatça çalışabilmesine imkan vermesidir. Eğer bütün
programcılar, mesela görsel bir Swing tablosunu veri tabanına
bağlarken aynı kaideleri takip etmişseler, birbirlerinin tablo kodları
üzerinde değişik zamanlarda birbirlerinden habersiz
çalışabilirler. Yani, "sandalye değiştirmek" denilen birbirinin
yazdığı kod üzerinde çalışmak ve bakım yapmak, mimari üzerine kurulmuş
olan bir kod bazı üzerinde çok daha rahat olacaktır. Bunun da
verimlilik olarak takıma getirisi çok önemlidir.  Extreme Programcılık
ve Mimari Şimdi gelelim XP projeleri için mimarinin önemine..  XP
tarihi yazısında Extreme programcılığın aylarca hiç kod yazmadan
sürekli mimari/tasarım kurmaya uğraşan, ve dolu belge sıfır kod üreten
rojelere/tekniklere karşı oluşturulduğunu söylemiştik.  Tabii bu
tavsiyeleri okuyarak, hiç mimari yapmadan direk kodlamaya da atlamak
yanlış olur. "Peki karar noktası nerededir? Ne kadar mimariyi, ne
zaman, ne kadar süre ile tasarlamak gerekir?" gibi bir soru
cevaplamamız gerekiyor.  Teknik liderlere: Aklınızda aşağı yukarı bir
mimari sürekli olsun. Bu mimarinin kağıt üzerinde olması
gerekmez. Eğer müşteri illa ki görmek istiyorsa, ballandırarak ve
teknolojik bilginizi konuşturarar bu aklınızdaki mimariyi "genel
hatları ile, arayüz seviyesine fazla inmeden" anlatabilirsiniz. Fakat
yazılımı geliştirmek için bunun pek bir faydası yoktur, sadece iyi bir
gösteri olur.  Yazılım sırasında aklınızdaki bu genel mimariyi
kullanarak, programcılarınız sizden tavsiye istediğinde, genel hatlı
bu mimari ışığında tavsiyelerde bulunabilirsiniz. Zaten, takım
iletişimi iyi ise ve günlük toplantılarda teknik bilgi alışverişi
yapıyorsanız, bilgi ve yöntemler kendiliğinden takıma
yayılacaktır. Takım lideri olarak arada sırada koda bakarak,
istediğiniz kalıpların kullanılıp kullanılmadığına
bakabilirsiniz. Eğer kullanılmamış ise direk baskı ile programcının
değiştirmesini istemeyin; yeniden düzenleme tekniği ile birim
testlerin koruması altında programcılar kodun bu bölümüne tekrar
geldiğinde gerekli değişikliği kendiliğinden yapacaklardır.
Programcılara: Arayüz seviyesindeki (çok önemli) tasarımı tanımlamak
sizin göreviniz. Bunu yaparken, öncelikle elinizdeki özelliği
kodlayacak kadar bir tasarım oluşturun. Kodlamayı tecrübenizin
elverdiğince okunur, ve az satır kod ile yapmaya gayret edin, nesne
tasarımı anlaşılır olsun. Fakat kırk hafta sonrasını görmeye
uğraşmayın. Unutmayın, kırk hafta sonra kodlanacağını zannettiğiniz
bir özellik, müşteri tarafından projeye dahil bile edilmeyebilir.  Bu
yüzden bu gün için, bu güne yetecek kadar tasarım yapın. Bu tasarımı
yaparken tabii ki gerekli takım arkadaşınız ile konuşabilir, eş
programcınız ile tartışabilir, arayüzünü kullandığınız programcılara
soru sorabilirsiniz.  Bu ilk problemi kodlayıp, işi bitirdikten sonra,
aynı çözümü kullanabilecek yeni bir özellik ile karşılaşabilirsiniz. O
zaman mevcut olan kodunuzu bu yeni özellik için kullanıp
kullanamacağınıza bakın. Eğer çok ufak değişiklikler ile çözüm halâ
geçerli ise (düşük bir ihtimal) hemen eski kalıbı yeni özellik için
hemen kullanabilir, ve ufak bazda bu mimari seçimi koda dahil
edebilirsiniz.  Eğer önceki çözümün yeni özelliğe göre değişmesi
gerektiriyorsa, bu değişimi yapın, ve eski/yeni kodu bu yeni ortak
koda göre tekrar yazın.  Şimdi dikkat: Bu yaptığınız seçim, ufak
seviyede bir tasarım, ya da geniş anlamda herkesin kodunu etkileyecek
şekilde bir mimari seçim olabilir. Bunu takıma tanıtın, hatta daha da
önce, genel kurallara yansıyacak türde bir seçimi teknik lider
tarafından anlaşılmasına ve fikrinin alınmasa gayret edin. Eğer bu
konu hakkında daha önce kural konulmamış ise, teknik lideriniz ya bu
konuya daha eğilmemiş, ya da daha öncesi için önemsiz bulmuş olabilir.
Eğer bu doğru ise, düzgün iletişim ile yeni mimari kuralları tartışın
ve uygulamaya koymaya başlayın.




