# Takım Oluşturma Asamaları

Günümüz is dünyasinda organizasyonlar çalisanlarinin takim oyuncusu
olmalarini beklemektedir.Organizasyonlarin gücü ,güçlü takimlarla
artmakta ve kisisel dinamiklerin yerini takim dinamikleri
almaktadir.Özellikle yazilim sektöründe çalisan insanlar içe dönük ve
bireysel degil; iletisimi güçlü ve takim içinde aktif olmak
zorundadir.Bireylerin takimdan beklentileri farklidir.Bir kismi aynen
futbolda oldugu gibi teknik direktör yani proje lideri yönetiminde
çalismak ister.Bu kisiler proje lideri tarafindan tanimlanmis
görevleri basari ile gerçeklestirirler.Bir kisim ise daha serbest
çalisabilecekleri,görevlerinin takim dinamikleri içinde belirlendigi
takimlarda çalismak isterler.Farkli egitim,kültür ve görüse sahip
insanlarin takim olusturmalari hiç kolay degildir.Yapilan arastirmalar
sonucunda takim olusturma asamalari asagidaki gibi tanimlanmistir.

* Takimin ilk kez biraraya getirilmesi

* Takim içinde çatismalarin ortaya çikmasi

* Takimin normlarinin olusmasi

* Takimin performansinin ortaya çikmasi

TAKIMIN ILK KEZ BIRARAYA GETIRILMESI : Bu asamada bireyler takim
içindeki diger bireylere karsi pozitif yaklasmaktadir.Bireyler
birbirlerini tanimaya ve anlamaya çalisirlar.  Bireyler takim içindeki
pozisyonlarini ayarlamaya çalisirlar.

TAKIM IÇINDE ÇATISMALARIN ORTAYA ÇIKMASI : Bu asamada takim içinde
çatismalar ortaya çikar.Bireyler arasindaki çatismalar takimin
dagilmasina ya da bir sonraki asamaya geçmesini saglar.Ilk asamadaki
pozitif yaklasimin tam tersine,bireyler negatif yaklasim içindedir.
TAKIM NORMLARININ OLUSMASI : Ilk iki asamayi basari ile geçen bireyler
takim normlarini,kurallarini,çalisma biçimlerini
belirginlestirirler.Bireylerin takim içindeki pozisyonlari bellidir
.Bireyler birbirleri tanimistir.

TAKIM PERFORMANSININ ORTAYA ÇIKMASI : En son asamada takim;
performansini organizasyon içindeki problemlerin çözümü için
kullanir.Bireyler çözüme odaklanirlar. Takimin gücü,takim içindeki
bireylerin gücünün toplamindan daha fazladir.Bireylerin
basarisi,takimin basarisi ile birlikte artmaktadir.Böyle takimlara
'kaynasmis takimlar' denir.

Kaynasmis takimlarin belirgin özellikleri :

* Takim üretkendir.

* Takimin performansi,kisisel performanslarin toplamindan daha
fazladir.

* Takim elemanlari yaptiklari islerden memnunlardir.

* Takimin ortak bir hedefi vardir ve takim bu hedefe ulasmak için
çalismaktadir.

* Takimin fiziksel anlamda biraraya geldikleri ortak bir mekan vardir.

* Takim içindeki bireyler kendilerini essiz hissederler.

* Takim içindeki bireyler yaptiklari islerden kendilerini sorumlu
tutarlar.  Takim olusturken yapilmamasi gerekenler :

* Takima güvenilmemesi , takimin hata yapma sansina sahip olmamasi ve
takima müdahale edilmesi

* Bürokrasi

* Takim içindeki bireylerin fiziksel olarak farkli ortamlarda
bulunmasi

* Takim içindeki bireylerin birkaç takimda görev almasi

* Projenin basinda belirlenen kalitenin projenin ortalarina dogru
azaltilmasi

* Yanlis belirlenmis proje bitisleri Kurumlar takim olusturmak için
bilinçli olarak bu noktalara dikkat etmelidirler.


