\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 33

Bir matrisin ne zaman mükemmel bir tersi (inverse) bulunur? $2 \times 2$
boyutlarýnda bir matris mesela, ve bizim matris tersi dediðimiz þey aslýnda
``iki taraflý ters (two sided inverse)''týr. Mükemmel ters matrisi saðdan
da soldan da çarpsak birim matrisi elde ederiz,

$$ A A^{-1} = I = A^{-1}A $$

Mükemmel durumda $m = n = r$, yani kare matris durumudur, yani satýr, kolon
sayýsý ve kerte (rank) birbirine eþittir. Bu duruma tam kerte (full rank)
ismi de verilir. Kitabýn 2. bölümünde iþledik.

3'üncü bölümde ise tam kerte olmayan durumlara baktýk, ve kertenin ne
olduðunu bulmayý öðrendik. Bu durumlarýn bazýlarýnda matris tam kolon
kertesine (full column rank) sahip olabiliyordu, yani $n = r$. O zaman
kolonlar birbirinden baðýmsýz oluyordu, ama belki satýrlar olmuyordu. Bu
durumda sýfýr uzayýnda (nullspace) sadece 0 vektörü vardýr, çünkü kolonlar
baðýmsýz, bu durumda kolonlarýn hiçbir kombinasyonu bize sýfýr sonucunu
vermez, sadece 0 vektörü ile çarpmak bize sýfýr sonucunu verebilir.

Bu durumun en az kareler (least squares) baðlamýnda önemli olduðunu
hatýrlayalým, eðer $Ax = b$'nin bir çözümü var ise bu çözüm tek çözümdür,
yani ``0 ya da 1 çözüm vardýr''.

$r=n$ durumunda $A^TA$ tam kerte olur, çünkü $n \times m \cdot m \times
n = n \times n$  boyutlarýndadýr, ve bu sonuç matrisi tersine çevirilebilir
(ýnvertible) bir matristir.

Þimdi $A$'nin tek taraflý tersi (one-sided inverse) olduðunu göstermek
istiyorum.

$$ (A^TA)^{-1} A^T = A_{sol}^{-1} $$

Yani üstteki ifadenin $A$'nin soldan tersi olduðunu söyledim. Peki $I$'ya
olan eþitliði nereden biliyorum? Çünkü üstteki ifadeyi alýp $A$'yi soldan
çarparsam, ve parantezleri deðiþik yerlere koyarsam,

$$  A_{sol}^{-1} A  = (A^TA)^{-1} (A^TA) = I$$

$A^TA$ tanýdýk gelebilir, bu ifade en az kareler ortamýnda katsayý matrisi
olarak görülür. Tam kolon kerte durumunda $A^TA$'sinin tersi alýnabilir, ve
en az kareler bu þekilde iþini görebilir.  $A_{sol}^{-1}$'nin boyutlarý $n
\times m$.

Saðdan Ters (Right Inverse)

Tam satýr kertesi (full row rank) durumu kolon durumunun devriði alýnmýþ
hali, bu durumda $A^T$'nin sýfýr uzayý sýfýr vektörünü içeriyor, çünkü
satýrlar baðýmsýz, kolonlar deðil, ve $r < m = n$. Bu durumda $Ax = b$'nin
çözümü kesinlikle vardýr, fakat birden fazla çözüm vardýr. Saðdan ters suna
benzer, 

$$ A_{sag}^{-1} = A^T(AA^T)^{-1} $$

yani 

$$ A A^T(AA^T)^{-1} = I$$

Saðdan ters soldan tersin ayna yansýmasý gibi. 

Þimdi soldan terse dönelim, eðer bu tersi soldan deðil, saðdan
uygulasaydýk, bu durumda birim matris elde edemezdik, peki ne elde ederdik?


$$ A (A^TA)^{-1} A^T = ?$$

Üstteki ifade tanýdýk geliyor mu? Bu ifade yansýtma (projection) matrisi
$P$ deðil mi? Hatýrlarsak $P$ matrisi $A$'nin kolon uzayýna yansýtma
yapýlmasýný saðlýyordu. Bir baðlamda aslýnda $P$'ye imkansýz bir görev
vermiþ olduk, o birim matrisine eriþmeye uðraþýyor fakat bunu her yerde
yapamýyor, yapabildiði yerde 0 diðer yerlerde baþka deðerlere sahip
oluyor. 

Ayný þekilde sað tersi soldan çarparsak, o zaman 

$$ A^T (AA^T)^{-1}A = ?$$

Bu matris nedir? Yine yansýtma matrisi, bu sefer satýr uzayýna olan bir
yansýtmadýr. 

Özel hali gördük (saðdan, soldan). 

Artýk genel hali görebiliriz ki buna sözde hal (pseudo case) ismi
veriliyor. Diyelim ki bir $A$ var, bu $A$'nin kertesi $r < n$, yani satýr
uzayýnýn biraz sýfýr uzayý var, $r < m$, yani kolon uzayýnýn biraz sýfýr
uzayýnda birþeyler var. Matris terisini ``bozan'' þey nihayetinde bu sýfýr
uzaylarý deðil midir? O zaman bu koþulda olabilecek en iyi matris tersi
nedir?

Bir vektör $x$ var ise, $Ax$ bize $A$'nin kolon uzayýnda bir sonuç verir,
çünkü $Ax$, $A$'nin kolonlarýný bir þekilde kombine eder. Þimdi diyelim ki
$x$ vektörü $A$'nin kendi satýr uzayýndan geliyor olsun. Hatta hem $x$ ve
$y$, $A$'nin satýr uzayýndan geliyor olsunlar, o zaman hem $Ax$ hem de $Ay$
$A$'nin kolon uzayýnda olacaktýr ve $Ax \ne Ay$ eðer $x \ne y$ iþe. 

Peki eðer $Ax = Ay$ iþe? O zaman 

$$ A(x-y) = 0 $$

Bu durumda $x-y$ hangi uzaydadýr? Tabii ki satýr uzayýndadýr, çünkü $x$
satýr uzayýnda, $y$ satýr uzayýnda ise bu iki vektörün farký da satýr
uzayýnda olmalý. Devam edelim, fakat bu durumda $x-y$ hem satýr uzayýnda
hem de sýfýr uzayýnda. Bu vektör hangi vektördür? Sýfýr vektörüdür. Yani
$Ax = Ay$ ise $x = y$ olmaya mecbur.

Yani $A$'nin herhangi bir satýrýyla $A$'nin kolon uzayýna geçiþ
yapabiliyoruz. $Ax$, ya da $Ay$, vs. 

O zaman, ve eðer kolon uzayýndan satýr uzayýna geri gelebilirsek, 
yani $y = A^{+}(Ay)$ ile yani, bunu yapmamýzý saðlayan $A^{+}$ ile
gösterilen  þey bir sözde terstir. Bu ifadenin iyi tarafý sýfýr 
uzaylarýndan bizi tamamen uzak tutuyor olmasý.

Sözde ters $A^{+}$'i nasýl buluruz? Bir yöntem SVD kullanmak.

SVD ile $A = U \Sigma V^T$. 

Kertesi $r$ olan bir matrisin $\Sigma$'sinin sadece $r$ köþegen öðesi sýfýr
olmayan deðer içerir, diðerleri sýfýrdýr.

$$ 
\Sigma = 
\left[\begin{array}{cccc}
\sigma_1 & & & \\
 & \ddots & & \\
 &  & \sigma_r & \\
 &  &  & 0 \\
\end{array}\right]
 $$

Sözde tersi durumunda köþegenler neye benzer? Tam tersi düþünelim, bu
kolay, bir bolu hesabý yapýyoruz, bu hesabý sadece sýfýr olan köþegen
deðerlere uygulayamazdýk, o zaman

$$ 
\Sigma^{+} = 
\left[\begin{array}{cccc}
1/\sigma_1 & & & \\
 & \ddots & & \\
 &  & 1/\sigma_r & \\
 &  &  & 0 \\
\end{array}\right]
 $$

Dikkat, $\Sigma$ $n \times m$ boyutlarýnda, $\Sigma^{+}$ ise $m \times n$ boyutlarýnda. 

$\Sigma \Sigma^{+}$ nedir? 


$$ \Sigma \Sigma^{+} =  
\left[\begin{array}{cccc}
1 & & & \\
 & \ddots & & \\
 &  & 1 & \\
 &  &  & 0 \\
\end{array}\right]
$$

Boyut $m \times m$. Çarpýmý deðiþik yönden yaparsam? 

$$ \Sigma^{+}\Sigma  =  
\left[\begin{array}{cccc}
1 & & & \\
 & \ddots & & \\
 &  & 1 & \\
 &  &  & 0 \\
\end{array}\right]
$$

Benzer durum, fakat boyut $n \times n$. 

$A = U \Sigma V^T$ formülüne dönersek, $A^{+}$ nedir? 

$V^{T}$ birim dikgen (orthogonal) matristir, ve sözde tersi devriðine
eþittir. $\Sigma$'yi gördük, $U$ için benzer durum $U^T$. 

$$ A^{+} =  V \Sigma^{+} U^T$$


\end{document}
